* Année 1982. — N° 95 A. N. (C. R.)
ISSN 0429-3088
0242-6765
Vendredi 1- Octobre 1982 *
 Z
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COiNiSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7 '
Législature
QUATRIEME SESSION EXTItAz.iRD1NAIRE DE 1981-1982
(14' SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
'I Séance du Jeudi 30 Septembre 1982.
SOMMAIRE
s
PRÉSIDENCE DE
M. PHILIPPE SÉGUIN
1. — Modification de l'ordre du jour
(p. 5256).
>1`. — Activités de secteur privé dans les établissements d'hospi-
talisation publics. — Discussion, en deuxième lecture, d'un projet
de loi (p. 5256).
M . De:osier, rapporteur de la commission des affaires culturelles.
Discussion générale
MM. Marcus,
Louis Lareng,
Roisinot,
Gissinger.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion des articles.
Article
— Adoption (p. 5260).
Article 2 (p . 5260).
Amerdement n° 1 de la commission ; MM. le rapporteur ; Ralite,
ministre de la santé. — Adoption.
Aécption de l'article 2 modifié.
Vote sur l'ensemble (p. 5261).
Adoption, par scrutin, de l'ensemble du projet de loi.
Suspension st reprise de la séance (p. 5261).
*
(1 f.)
3. — Rappel au règlement (p. 5262).
MM. Alain Madelin, le président.
4. — Adaptation de la loi du 2 mars 1982 aux départements d'outre.
mer. — Suite' de la discussion, après déclaration d'urgence, d'un
projet de loi (p . 6262).
Discussion générale :
MM. Moutoussamy,
Esdras,
Cathala,
Didier Julia,
Fontaine,
Jacques Brunhes,
Sablé,
Emmanuelli, secrétaire d'Etat auprès du ministre d'État,
ministre (le l'intérieur et de la décentralisation, chargé
des départements et des territoires d'outre-mer,
Albert Pen,
Camille Petit,
Jalton,
André Keller,
Castor,
Bertile.
M. le secrétaire d'Etat.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion des articles.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
S. — Renonciation à un avis (p . 5282).
é. — Ordre du leur (p. 5282).

3256
ASSEMBLEE NATIONALE — . 1' SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
PRESIDENCE DE M. NHILIPPE SEGUIN,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le pnisident. La séance est ouverte.
MODIFICATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. M. le président de l'Assemblée nationale a
reçu de M. le ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé des relations avec le Parlement, la lettre suivante :
Paris, le 30 septembre 1692.
Monsieur le président,
J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de l'an
tacle 48 de la Constitution et de l'article 89 du règlement de l'Assem-
blée, le Gouvernement apporte à l'ordre du jour des travaux de
l'Assemblée les modifications suivantes :
La discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au
développement des institutions représentatives du personnel est
retirée de l'ordre du jour du jeudi 30 septembre 1982, après-midi
et soir. En conséquence, l'ordre du jour du vendredi 1°' octobre
matin, après-midi et soir est ainsi modifié :
Eventuellement, discussion, en dei' f. e lecture, du projet de
loi relatif aux retenues pour absence de service fait par les per-
sonnels de l'Etat, des collectivités locales et les services publics ;
Eventuellement, lecture définitive du projet de loi relatif à l'orga-
nisation des marchés agricoles ;
Eventuellement, suite de la discussion du projet de loi portant
adaptation de la loi du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés
des communes, des départements et des régions à la Guadeloupe,
'à la Guyane, à la Martinique et à la Réunion ;
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au .dévelop
pement des institutions représentatives du personnel ;
Eventuellement, navettes diverses.
L'ordre du jour est ainsi modifié.
-2
ACTIVITES DE SECTEUR PRIVE
DANS LES ETABLISSEMENTS D'HOSPITALISATION PUBLIC
Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.
M. I. président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
deuxième lecture, du projet de loi modifiant l'article L. 680 du
code de la santé publique relatif aux activités de secteur privé
dans les établissements d 'hospitalisation publics (n°' 1099, 1100).
La parole est è M. Derosier, rapporteur de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales.
M. Bernard Derosier, rapporteur. Monsieur le ministre de la
santé, mes chers collègues, hier, mercredi 29 septembre, le
Sénat a rejeté purement et simplement en première lecture le
projet de loi supprimant les activités de secteur privé dans les
établissements d'hospitalisation publics.
Il est navrant de constater que la majorité sénatoriale a cru
bon de porter le débat sur un terrain politique, polémique, voire
Idéologique, sans prendre un seul instant en considération les
éléments positifs d'une politique de la santé dont on attendait
l'avènement, alors que son absence a notamment caractérisé le
précédent septennat.
Je voudrais lei corriger quelques affirmations erronées, énon-
eées dans certaines travées de la Haute Assemblée.
Non, la suppression du secteur privé à l'hôpital public n'est
pas une menace grave pour l'avenir ,de la médecine 'française,
comme l'affirment aujourd'hui dans nos rues quelques affiches
tendancieuses, quelques slogans partisans.
Non, l'hôpital public n'est pas en danger. Cette suppression
n'est pas non plus une atteinte au libre choix du médecin, à
la médecine libérale. Pourquoi affirmer que la mesure proposée
est un premier pas vers une appropriation publique totale de
l'exercice médical ? Rien, dans ce projet de loi, ne permet
d'avancer une telle argumentation . Mon devoir est donc d'expli-
quer de nouveau les raisons pour lesquelles l'Assemblée natio-
nale a ;adopté le texte en première lecture le 25 juin dernier .
Certains arguënt que le malade bénéficie de nombreux avan-
tages dans le secteur privé par rapport au secteur public. Nous
devons alors nous interroger : ou les avantages que l'on prête
au secteur privé sont réels, et il n'y a pas égalité dans l'accueil ;
ou ils sont illusions et, dans ce cas, rien ne justifie le prix
payé par les malades qui y ont recours. En fait, ce sont la
plupart des avantages propres air secteur privé qui devront être
étendus i►l'ensemble des maladeë : consultations personnalisées
à heures précises, qualité de l'accueil notamment
Ainsi, .pour les malades, et ils sont tout de même les premiers
concernés, la suppression 'du secteur privé hospitalier devra
s'accompagner de l'élévation du niveau des prestations offert
par le service public. Pour les médecins, l'existence du sec-
teur privé est également à l'origine d'inégalités incontestables.
Il a contribué à retarder l'amélioration nécessaire de la couver-
ture sociale et du statut des médecins à plein temps . Ainsi,
dès lors que le nouveau statut du plein temps, qui a fait l'objet
d'une concertation approfondie quoirqu'en disent certains, résor-
bera les 'situations anormales, la recherche d'un apport financier
par le biais du secteur privé n'a plus de justification. Il n'est
donc que justice de mettre fin à cette situation.
La suppression du secteur privé des praticiens hospitaliers à
plein temps s'Impose donc . Cette suppression, en rétablissant
l'hôpital dans son véritable rôle de service public et en per-
mettant aux médecins à plein temps de se consacrer à la tâche
qui répond à leur vocation, sera à l'origine d'un progrès réel
pour l'ensemble des patients. Cette mesure s'intègre d'ailleurs
dans la charte de la santé qui envisage le développement de
la personnalisation de l'hôpital et l'instauration d'un statut de
médecins hospitaliers. Ainsi, je me félicite de la circulaire
envoyée 'par le ministre de la santé à ce sujet à tous les
hôpitaux.
Proposée de longue date par les instances administratives qui
ont procédé à une analyse d'ensemble du système, la suppres-
sion du secteur privé rétablira l'égalité de tous devant le ser-
vice public hospitalier, elle permettra de donner aux praticiens
hospitaliers les droits sociaux dont une conception archaïque
les avait privés jusqu'à maintenant.
Notre propos n'est pas, cependant, de remettre en cause le
rôle' moteur qu'a pu jouer la réforme de 1958. En effet, la
création des centres hospitalier* ' universitaires' et l'essor' paral-
lèlement donné au plein temps hospitalier institué par ces éta-
blissements, mais aussi développé dans les autres hôpitaux, ont
profondément transformé les conditions d'exercice de la méde-
cine hospitalière.
Mais le maintien du secteur privé ne se justifie plus car, bien
qu'ayant atteint les objectifs qui lui étaient fixés, les conditicns
d'exercice de la médecine hospitalière ont, depuis plus de
vingt ans, profondément changé.
Ainsi, l'évolution de la technologie hospitalière dans l'ensemble
du système de soins a profondément modifié les éléments
d'appréciation du problème qui nous est soumis aujourd'hui,
en comparaison de ce qu'il pouvait être en 1958-1960.
Ainsi, il me semble nécessaire de dédraniatiser
Je ne voudrais pas entrer dans la polémique sur le point de
savoir si le professeur Robert Debré estimait que le secteur
privé était ou non d'une durée provisoire, mais chacun peut
constater que la réalité hospitalière a complètement changé
et que les préoccupations qui étaient Iégitimes'lors de l'élabora-
tion de l'ordonnance du 11 décembre 1958 ne »ont plus de
même nature aujourd'hui.
N'en déplaise à quelques organisations de médecins, sur la
représentativité desquelles on peut d'ailleurs • s'interroger, les
médecins hospitaliers eux-mêmes ne manifestent pas pour le sec-
teur privé l'attachement viscéral dont elles font état. Les données
chiffrées le montrent d'une manière incontestable.
«En effet
seuls 3 500 des 14000 médecins à plein temps exercent une activitè
privée et, parmi eux, ils ne sont qu'une minorité — environ 1500
à 1600 — à réaliser, dans ce cadre, un nombre d'actes impor-
tant. De plus, les chefs de clinique, et cela dans leur quasi-
totalité — 94 p. 100 -- ne profitent pas de ce qu 'il leur est
pourtant possible statutairement de faire. Enfin, la moitié seule-
ment des médecins ayant une activité privée disposent de lits
d'hospitalisation privée.
. la suppression
du secteur privé.
Mais je voudrais tout de même profiter de l'occasion qui m'est
donnée pour fournir quelques' précisions et ,corriger 'les 'a prib-
rismes relevés dans la campagne de dénigrement systématique
qui s'est fait jour depuis nos débats du 25 juin dernier.
En effet, le débat et le vote n'ont pas eu lieu à la sauvette, sans
discussion sérieuse, comme l'affirme une certaine presse pari-
sienne. Bien que l'intention du Gouvernement en la matière ait

ASSEMBLES NATIONALE —
les ' SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5257
été connue depuis le 10 mai 1981, nous avons cependant sou-
haité qu'une large_ discussion s'instaure avec les
principaux
syndicats de médecins, qu'ils soient ou non favorables à la
suppression du secteur privé. De ce fait, il nous a semblé
primordial de les entendre, de les écouter, de connaître leurs
positions et de recevoir leurs propositions.
Cette concertation s'est concrétisée par de nombreuses audi-
tions et, pour ceux qui n'ont pu être reçus, par un échange de
courrier qui s'est révélé fructueux pour chacun . De plus, plus
sieurs communiqués ont rendu compte des travaux en commis-
sion. Ainsi, le santé des Français a bien fait l'objet d'une dis-
cussion sérieuse. Tous les parlementaires, qu'ils soient de la
majorité ou de l'opposition, ont pu exprimer leur point de vue,
soit dans le cadre de la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales, soit en séance publique.
N'en déplaise aux détracteurs et aux conservateurs qui défen -
dent le maintien des privilèges, ce débat a démontré la 'nécessité
de. la suppression . du secteur privé. Ainsi, supprimer le secteur
privé constitue un acte politique important ayant pour consé-
quence de 'poser un problème de société.
Jusqu'à ces dernières années, la volonté politique en matière
de santé faisait défaut, la tentative de M. Barrot, lorsqu'il était
ministre de la santé, d'imposer un meilleur contrôle des activités
privées des médecins dans les hôpitaux publics n'a pu réellement
aboutir par suite de vives oppositions qu'elle a suscitées chez
quelques mandarins. En effet, les mesures élaborées par le décret
du 5 décembre
1980, mesures pourtant limitées, déclenchèrent
alors de vives protestations de la part de certains syndicats de
médecins hospitaliers . Devant les protestations bruyantes que
l'annonce de ces mesures soulevèrent, elles restèrent lettre marte.
Le Gouvernement ,de Pierre Mauroy, quant à lui, a montré sa
détermination. Il convient alors de s'interroger sur les événe-
ments de ces derniers jours, ponctués par la manifestation
d 'aujourd'hui .
.
Il est. évident que, comme' le précise le professeur Hazan, si
les médecins hospitaliers cessent le travail et descendent dans
la rue en proclamant qu'il s'agit de là défense' des intérêts des
malades, cela n'est pas clair . Pourquoi ? Parce qu'il existe une
manipulation faite par un groupe de médecins et chirurgiens
de centres hospitaliers universitaires de rang élevé, qui sont à
l'origine -de ce mouvement depuis un an, et dont l'acharnement
s'explique parce qu'ils se sentent menacés sur deux points :
l'argent et le pouvoir. Ainsi, alors que ceux qûe la crise éco-
nomique touche le plus directement. adoptent une attitude de
patience responsable devant la politique de redressement écono-
mique menée par le Gouvernement, certains médecins, poussés
par je ne sais quelles arrière-pensées politiciennes, descendent
dans la rue en invoquant des revendications syndica'es.
On nous accuse de vouloir porter atteinte à la t liberté s, à
l'exercice libéral de la médecine.
On peut comprendre que certaine, ,pour qui le mot liberté
revêt
un sens restrictif, voire égoïste, que ceux qui pendant
des années ne se sont pas soucié de la liberté des chômeurs, des
travailleurs, s'émeuvent aujourd'hui sous prétexte qu'il est mis
fin à leurs privilèges .
.
Il ' y a des grévises, des manifestants, mais il y a aussi des
millions de non-grévistes, des médecins qui travaillent et dés
malades qui attendent qu'on les soigne.
C'est dans cet esprit, mes chers collègues, que je demande à
l'Assemblée nationale d'adbpter le projet de loi qui nous est
soumis aujourd'hui. $Applaudissements sur les . bancs des socia-
listes et des communistes.)
M. lé président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Marcus.
M. Claude-Girard Marcus. Monsieur le ' ministre, mes chers
collègues, au . cours de sa discussion en première lecture, j'ai eu
l'occasion d'expliquer pourquoi le groupe ,du rassemblement
pour la République se refusait à apporter ses suffrages à pne
réforme a bidon f, qui, de surcrolt, n'améliore pas fondamentale-
ment le sort des malades à l'hôpital.
La Haute Assemblée, dans sa sagesse, a d'ailleurs rejeté ce
texte, et je voudrais rappeler en quelques mots les raisons ,qui
nous paraissent conduire à son refus.
S'il s'agissait réellement d'apporter une amélioration considé-
rable à la situation des malades, nous envisagerions les choses
différemment. Mais, lorsque j'entends M. ld'rapporteur déclarer
qu'il s'agit d'assurer l'élévation du niveau des prestations, je
réponds : avec quels moyens ?
Monsieur 19 ministre, nous polémiquons depuis un certain
temps sur les créations d'emplois. Vous en avez créé, mais les
mesures sociales' relatives à la durée 'dû travail font qu'il y•a
de moins en moins de personnes auprès du lit du,ezalade. Et je
ne vois pas par quel miracle demain, quand le secteur privé
sera supprimé — car il le sera, nous ne nous faisons aucune
illusion sur l'issue du -vote — la qualité des prestations sera
améliorée et les rendez-vous chez les grands patrons obtenus
beaucoup plus rapidement. En réalité, nous ne voyons pas les
moyens de l'amélioration !
L'argument essentiel que vous employez est celui de l 'inéga-
lité. il serait acceptable si le secteur privé était réservé unique-
ment à ceux qui ont de l'argent. Mais l'intervention des
mutuelles a modifié profondément les données du problème.
J'ai eu l'occasion de souligner qu'il ne fallait certes pas dra-
matiser et que l'importance du secteur privé n'était pas statis-
tiquement considérable, mais qu'en revanche il
apportait à
l'hôpital des moyens complémentaires.
La
suppression du secteur privé
va
vous conduire à dés
dépenses supplémentaires pour compenser 'les cotisations des
médecins à leurs caisses de retraite . Où
allez-vous
prendre
l'argent ? Les moins-values de recettes vont s'ajouter les unes
aux autres et l'égalité ne sera pas assurée.
Nous ne vivons malheureusement pas dans une société idéale.
A côté de l'inégalité par l'argent, il en existe d'autres. Si vous-
même, monsieur le ministre, moi, qui suis responsable
d'un
ensemble hospitalier, un secrétaire • général de grand' parti
politique, une vedette ou un musicien va à l'hôpital, il sera
reçu par le chef de service et aura une chambre particulière.
Cette forme d'inégalité correspond à ce
qu'on appelle dans
certains pays la nomenklatura.
L'égalité pour tous n'étant pas une réalité, nous devons nous
efforcer d'améliorer les prestations.
A cet égard, monsieur le ministre, votre projet — que nous
avions déjà bien des raisons de rejeter en première lecture —
est, depuis le train de mesures de régression sociale adoptées
hier par , le Gouvernement, d'une totale incohérence.
Vous allez priver les hôpitaux de recettes non négligeables,-
ce qui vous obligera à t prendre dans la poches de ceux qui
n'ont pas les moyens, au lieu de
t prendre l'argent là où il
est», selon un vieux slogan. Alors que certains seraient
'prêts
à payer plus, vous leur dites
: t Non ! On va faire payer cela
par ceux qui ont des revenus moindres . C'est la sécurité sociale
qui paiera.»
En .effet, les dépenses dues à la suppression du sécteur privé
vont être à la charge de la sécurité sociale. Or, compte tenu
du gouffre que celle-ci représente, le Gouvernement est conduit
à,prendre les mesures de régression sociale qui ont été annon-
cées hier soir. , •
C'est vraiment l'incohérence la plus totale — et il n'y a aucune
réserve dans mors propos. Le vote de notre groupe sera donc
franc et massif contre votre projet . (Applaudissements sur les
bancs du rassemblement pour ta République et de l'union pour la
financement!
M. le présidant. La parole est à .M. Lduis Lareng.
M. Louis Lamente Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, je suis d'une
génération d'hospitalo-
universitaire qui a connu
la mise en place d'un secteur privé
au sein de l'hôpital public.
Bien que, je le répètes cela ne corresponde en rien à .une
situation logique par rapport à l'organisation interne des hôpi-
taux, je puis certifier que les collègues que je connais se sont
conformés à une démarche' z igoureuse . Ils n'ont jamais, pour
cela, sacrifié le secteur exclusivement, public, et je puis en
porter témoignage.
Leur action a, d'ailleurs, eu un heureux retentissement sur la
mise en place des médecins à plein temps dans les hôpitaux
et l'épanouissement de ces derniers.
Mais il est évident que, techniquement, une telle situation -ne
pouvait se perpétuer. En effet, du fait même de la progression de
l 'hôpital public, les nominations des médecins à plein temps sont
de plus en plus nombreuses . On voit mal comment l'on aurait pu
attribuer à tous, s'ils décidaient de choisir cette option du sec-
teur privé, un nombre de lits suffisant sans risque d'appauvrir
le secteur public ou, si ce chiffre était pris dans le pool de la
région, sans risque d'appauvrir le secteur prisé non hospitalier.
Le nombre de lits global reste, en effet, fixé
pour toute pne
région.
bl en est de même, .d'ailleurs, dans l'esprit, pour l'organisation
de la consultation privée, qui, à terme, aurait gêné de le même
façon le développement de la consultation publique.
démocratie française .)
,
M. Laurent Cathala. Vous ne connaissez même pas le mode de

S25$
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU
30 SEPTEMBRE
. 1982
On nous oppose que cela constituerait un « cou p de canif a
dans le contrat qui avait décidé ces médecins à entrer à l'hôpi-
tal. Il faut bien réaliser que le projet de loi tient compte de
cette situation puisqu'on laisse une liberté de continuer jusqu'en
1986 — c'est-à-dire pour les plus anciens, car il est à noter eue
cette option est de plus en plus délaissée par les jeunes au fur et
à mesure que l'on s'éloigne de la mise en place des médecins
à plein temps, ce qui, de ce fait, ne doit pas poser de pro-
blème psychologique.
De plus, pour les médecins nouvellement nommés, l'obligation
dans laquelle on se trouve de mettre en place un statut décent
pour conserver de bons médecins dans le secteur public explique
qu'il est difficile d'entrevoir des distorsions trop graves, à l'in-
térieur de l'hôpital, entre ceux qui effectuent des missions
identiques.
Ce statut est prêt et sera discuté au Parlement ae •cours de la
session d'automne. C'est la raison pour laquelle l'amendement
proposé laisse un délai de choue d'un an, qui permet de passer
sans hiatus d'un statut à l'autre.
Tout cela est parfaitement cohérent et les médecins ne doi-
vent pas le ressentir comme une agression.
Ce point de la réforme, qui est sorti le premier, isolément, a,
certes, entraîné certaines réactions. Mais lorsque l'ensemble des
modifications statutaires seront en place, bien des appréhensions
s'estomperont. La suppression du secteur privé à l'hôpital doit
s'intégrer à ,la mise en place d'un statut décent, qui noies sera
proposé.
Les réactions explosives ressenties dans le secteur privé ont
d'ailleurs souvent dépassé le cadre dans lequel elles auraient dû
se situer. D'autres avant nous avaient pensé qu'il faudrait
planifier ce problème à l'intérieur des hôpitaux, et je ne
reviendrai pas sur l'approche qu'en avait faite à juste titre
M . Barrot.
Le texte vient 'en deuxième lecture aujourd'hui, alors même
que se déroule une manifestation à laquelle participent les
différentes professions iibérales.
A travers cette manifestation, mes confrères entendent expri-
mer leur inquiétude. Certes, l'inquiétude est humaine, mais,
pour le moment, aucune décision n'a été prise qui soit de
nature à justifier un tel bruit.
J'ai lu, ce matin, dans un journal, .qu'il était prévu de créer
un système de santé collectif qui ne laisserait guère au malade
le choix de son médecin, ni au médecin la liberté d'exercer
où et quand il voudrait. Pour ma part, j'ai toujours défendu —
et le Président de la République l'avait fait également lors
de sa campagne électorale -- le libre choix du médecin par
le malade, la ' liberté de prescription et le secret médical. Ni au
ministère de la santé, ni ailleurs, on ne m'a demandé de renier
ces engagements.
Il est regrettable que, chaque fois que nous cherchons, dans
un souci d'efficacité, à faire coopérer le secteur privé et le
secteur public„ on nous voue aux gémonies. Je suis convaincu
que, tout en conservant le statut du secteur libéral, one meilleure
coopération empêcherait une concurrence qui est aussi désas-
treuse pour les malades que pour le coût de la sanie.
Je né suis d'ailleurs pas convaincu que la , manifestation
d'aujourd'hui soit très rationnelle, car elle amalgamé des'eompo-
Sentes très diverses et, plus qu'à un mouvement de défense
de la santé et de la médecine libérale, elle s'apparente à une
manifestation politique, qui, avec d'autres — d'ailleurs plus
intéressées sur le plan financier — favorise une déstabilisation
du pouvoir.
• Si les cris sont préventifs, ils ne sauraient être constructifs
sans une concertation avec le . Gouvernement. Or chacun connaît
la crise économique que traverse le pays et nous ne sommes
pas un cas isolé dans le monde.
L'enveloppe financière est à moduler dans le sens de
la solidarité. Soyons francs : on ne peut répartir que ce dont
on dispose. Certes, la reconsidération des conventions par les
médecins a été psychologiquement mal perçue. Ces conventions,
pratiquement acceptées .par le Gouvernement, ont été retardées
par le blocage des revenus et des prix. Mais il convient d'être
raisonnable. En effet, aurait-il été juste de
bloquer les prix
sans bloquer les revenus? La sortie du blocage est d'ailleurs
prévue. Mieux vaut nous aider à la rendre supportable plutôt
que
de récuser
systématiquement toutes -nos solutions sans
aucune réflexion.
Je comprends l'angoisse des professionnels de- la santé, et
en particulier des médecins nouvellement installés . Nombre
d'entre eux, c'est exact, après toutes ces années d'études, vivent
au S.M.I.C. Certains sont au chômage ! Le fait qu'il y ait
deux millions de chômeurs ne résout pas leurs problèmes .
Par ailleurs, nous savons que les soins à domicile coûtent
quatre fois moins cher que les soins hos pitaliers. Raison de
plus pour nous aider à mieux valoriser cette fonction de géné-
raliste afin de l'aider à passer ce cap difficile. Il est cependant
de notoriété publique que l'hôpital est indispensable pour
certains soins.
La concertation, indispensable et obligatoire pour la paix
des ménage, est en cours, de façon que des solutions à ces
problèmes p tissent être trouvées . Cette solution comportera des
mesures de rigueur.
Mais cette dernière ne saurait être confondue avec l'altération
de la liber t é, à laquelle nous sommes tous
profondément
attachés.
Tout homme est libre de travailler dans le statut qu'il pré-
fère. Si un jeune professionnel désire se réaliser dans une
profession de salarié, jusques et y compris dans un centre de
santé intégré, il ne
doit pas pour
cela être
couvert de
sarcasmes, car il faut comprendre que nous ne pouvons admettre
une exclusivité quelconque. Nous défendons le libre choix des
professionnels de la santé dans leur statut, au même titre que
nous défendrons le libre choix du médecin par le malade.
Je suis convaincu que toutes ces manifestations s'expliquent
en partie par une mauvaise information. On. ne peut guérir
d'une maladie dans l'anarchie et le bruit. Il en sera de même
pour notre profession, à laquelle tous ceux qui en font partie,
y compris ceux qui défilent aujourd'hui le plus bruyamment,
sont profondément attachés. Nous ne pouvons laisser dire, sans
crier au mensonge, que les professions médicales sont les mal-
aimées du Gouvernement.
Il en est de même de l'ensemble des professions libérales,
que j'ai eu l'occasion de rencontrer voilà quelques instants.
Elles réalisent parfaitement que les inquiétudes ne sont pas
nées le 10 mai. Car, au fond, qu'est-ce que le pouvoir d'achat?
La définition en a été donnée avant-hier, au cours de son
voyage dans notre région, par le Président de la République :
le pouvoir d'achat, c 'est ce qui reste après avoir payé les
charges et les impôts . .Qr ce
pouvoir d'achat a été amputé
en, 1980.
- Il était bon que cela soit dit, car toute récupération politique
serait absolument inconcevable . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes et des communistes .)
M . le président . La parole est à M. Rossinot.
M. André Rossinot. Monsieur le ministre, je vous prie tout
d'abord de bien vouloir m'excuser de n'avoir
pu être présent
au début de la séance. Je ne vous décrirai . pas les manifes-
tations qui se déroulent autour de l'Assbmblée nationale. Je dirai
seulement qu'il y a-du monde. '
Depuis ma dernière intervention à cette tribune, début juillet,
il s'est passé bien des événements . Votre visite en Normandie
fut rude et, aujourd 'hui, 30 000, manifestante appartenant aux
professions libérales et de santé sont dans la rue. Ils n'y sont
pas exclusivement pour des motifs corporatistes ou .financiers.
Ils le sont — et je le sais car je suis l'un ,des leurs — parce
que, malgré les paroles apaisantes, prononcées, . ils sont, devant
la réalité des. faits, légitimement lieu de s'inquiéter quant
aux conditions d'exercice qui seront les leurs et qui leur permet-
tront de travailler dans le respèct des principes qu'ils défendent
et que nous approuvons.
Cet esprit ainsi évoqué de l'évolution des choses dans le
monde de la santé, je' voudrais maintenant,
à l'occasion .de
ce débat qui s'engage opportunément, vous .dire ce qui,dans
la réalité, point par point, justifie
aujourd'hui l'inquiétude.
La méthode appliquée par le, nouveau pouvoir est simple. Il
n 'y a jamais eu d'affrontement brutal avec les catégories socio-
professionnelles ; bien plus, on ne cesse de réaffirmer l'attache-
ment au pluralisme et lorsque, par hasard, on lance une idée
par trop provocante, on s'empresse d'engager une fausse concer-
tation — à peine une consultation — et la décisioii tombe, uni-
latérale .
•
Insidieusement et subrepticement, les' attaques contre le sec-
teur libéral de notre système de soins font marquer des points
à la collectivisation de la médecine. Nous sommes dans le
domaine du secteur privé et de sa suppression . II s'agit là d'une
approche dogmatique des choses.
Vous avez d'ailleurs refusé
toute approche pragmatique, comme l'a prouvé la bataille d'amen-
dements inutile que nous avons menée eu juillet dernier. Noya
prétendons — les événements nous départageront
qu'à terme
cette stratégie n'est pas bonne, ni pour l'hospitalisation publique
ni pour le malade.
Certes, la médecine libérale n'est pas officiellement remise
en cause. Pourtant, que d'attaques contre là distribution
libé-
rale des soins ! Par toua les moyens, le .Gouvernement essaie

ASSEMBLEE NATIONALE
r'
SEANCE DU
30
SEPTEMBRE
1982
5259
de supprimer ou de minimiser la représentation des libéraux,
par exemple dans les associations locales, dont il a encouragé
la promotion, et, bizarrement, dans ce domaine, nous recher-
chons les agréments . De la même façon le mode de représen-
tation des professions libérales dans les comités régionaux
pour la promotion de la santé accorde une minorité extrême aux
professionnels de la santé.
La vie conventionnelle — pourtant, que ne parle-t-on, au
sommet de l'Etat, de rapports contractuels ? — la vie conven-
tionnelle, dis-je, entre les caisses et les professions de la
santé semble être remise en cause. Les conventions avec les
kinésithérapeutes et avec les chirurgiens-dentistes n'ont pas
été conclues depuis dix-neuf mois, celles avec les médecins
ou les aux.liaires médicaux, arrivant à leur terme ou à une
étape importante, n'ont pas été validées. Simultanément, - le
Gouvernement a fait voter par l'Assemblée nationale un projet
de loi éliminant des conseils des caisses les représentants des
professions de santé .
-
La distribution libérale des soins est menacée par l'austérité
qui lui est imposée. Le mécanisme de blocage des prix la
pénalise, doublement en ce sens que les honoraires des profes-
sions de santé sont bloqués depuis plus de douze mois, quand
ce n'est pas seize, et que, pendant le même temps, l'ensemble
des professions libérales a dû supporter l 'accroissement des
charges né de deux dévaluations successives, des cotisations et
des charges salariales.
Une surcharge fiscale délibérée risque, par ailleurs, d'asphyxier
l'exercice libéral. Alors que les artisans ont pu bénéficier, dans
la dernière loi de finances rectificative, de mesures de modé-
ration de la taxe professiodnelle, les professions libérales en
sont exclues. Cette taxe pénalise, par ailleurs, l'installation des
jeunes professionnels de la santé, qui sont surimposés.
Contrairement aux engagements qui avaient été pris par
l'actuel ministre du budget de rapprocher les conditions d'impo-
sition des salariés et des non-salariés, le prochain projet de loi de
finances accentue encore l'iniquité en ne relevant pas le seuil de
l'abattement fiscal accordé aux membres des associations de
gestion agréées.
S'ajoutent bien évidemment à cela . les nouvelles taxes sur
les frais généraux et sur les frais de congrès, alors que tout
praticien doit pouvoir se recycler en permanence.
Le sort réservé à l'hospitalisation privée est particulièrement
inquiétant. Le pluralisme des modes d'exercice devrait signifier
que les mêmes missions, les mêmes autorisations sont offertes
aux hôpitaux et aux cliniques. Nous en sommes loin quant au
prix de journée et quant aux appareils de haute technologie.
Tout se passe comme si le Gouvernement se contentait de
laisser survivre les cliniques. Celles-ci sont à peine mentionnées
dans la « charte de la santés . Le rôle de l'hospitalisation privée
dans l'actuel système de santé est volontairement passé sous
silence. On peut même se demander si le renforcement invoqué
de la mission et des moyens de l'hôpital ne cache pas la volonté
de marginaliser progressivement ce secteur.
Je passe — car on y reviendra ultérieurement — sur la taxe
sur la publicité flans le secteur pharmaceutique . N'oublions pas
que notre secteur pharmaceutique est l'un des meilleurs du
monde. Nous sommes le troisième
pays exportateur dans ce
domaine et, au moment où l'on parle de reconquête du marché
intérieur, il faudrait éviter de se 'priver de possibilités d'expor-
ter dans de bonnes conditions.
Enfin, l'incertitude qui pèse sur la réforme hospitalière n'est
pas de nature à rassembler les praticiens qui ont opté pour le
secteur public de la santé.
m
Si, cette semaine, malgré toutes vos tentatives pour diviser
le corps médical, cette grande unité' du public et du privé s'est
manifestée, c'est parce que, au-delà des intérêts catégoriels que
vous cherchez à mettre en avant, il y a une conception de
l'organisation de la vie médicale et de la formation qui trans-
cende les clivages sectoriels et permet aujourd 'hui au corps
ødical de faire face dans l'unité.
Après avoir pris connaissance des :mesures envisagées en
matière de sécurité sociale, et eu
égard
à la gravité de la
situation, je demande au Gouvernement, au
nom du groupe
Union pour la démocratie française,
de bien vouloir accepter
qu 'un grand débat ait lieu devant notre assemblée afin
qu 'il
s'explique sur le 'niveau de
protection sociale des Français et
sur l 'organisation des professions de santé. (Applaudissements
sur les bancs de l'union pour la démocratie française et du ras-
semblement pour la République .)
M. Parfait Jans. Après tout' ce que vous avez fait aupara-
vant, il faut oser le demander !
M . le président . La parole est à M . Gissinger.
M. Antoine Gissinger. Le Sénat a examiné hier ce texte qui
prévoit la suppression du secteur privé dans les hôpitaux et
l'a repoussé. Nous l'avons examiné ce matin — jugez de la rapi-
dité, pour ne pas dire de la confusion — en commission et j'ai
expliqué à M. le rapporteur le bien-fondé de l'analyse qu'a faite
la Haute Assemblée dans sa sagesse et dans sa compétence.
Il fut un temps, mais c'était hier, où la majorité actuelle
estimait nécessaire de restaurer cet organisme de réflexion et
déplorait la e dévaluation du
Sénat s. Nous avons dû examiner
ce texte sans aucun document et si je possède le rapport du
Sénat, c 'est qu'on me l'a remis à l'issue de la discussion . Vous
feriez bien de le lire, monsieur le rapporteur, car même s'il
émane des groupes de l'opposition, il contient des arguments
valables. On peut donc s'interroger sur la volonté de la majorité
socialiste de tenir compte de l'opinion de la Haute Assemblée.
Je m'interroge d'autant plus que M . le rapporteur n'a, en
commission, vu dans les manifestations de l'ensemble des mem-
bres des professions libérales et médicales que volonté d'agita-
tion et de r déstabilisation politique s . Curieuse analyse de la
part de ceux — dont M. le rapporteur — qui manifestaient
naguère et défilaient avec leurs écharpes . (Exclamations sur les
baves des socialistes ei des communistes .)
C'était d'ailleurs leur droit et c'est la démocratie mais, aujour-
d'hui comme hier, l'opposition a le droit de défiler.
M . Bernard Derosier, rapporteur. Vous reconnaissez donc que
c'est l'opposition qui défile ! Merci !
M . Parfait Jans. C'est un aveu !
M. Antoine Gissinger . Vous avez défilé bien plus que nous,
et alors que, il y a deux ans, vous, avez manifesté et crié au
scandale contre le prélèvement de 1 p. 100 sur les salaires
en faveur de la sécurité sociale, voilà que maintenant vous
dites que c'est bién . Vous êtes des lâches !
M .
Parfait Jans. Vous reconnaissez la politisation du mou-
vement d'aujourd'hui!
M . Laurent Cathala. De la dignité, monsieur Gissinger !
M. le président . Je vous en prie, mes chers collègues . Veuil-
lez poursuivre, monsieur Gissinger.
M. Antoine Gissinger. Le Sénat s'est posé la question sui-
vante : la suppression du secteur privé dans les hôpitaux est-
elle ou non un premier pas vers une appropriation publique
totale de l'exercice médical?
Le rapporteur de la commission des affaires sociales a affirmé
que nombre de signes donnent à penser que telle est bien la
volonté de la majorité actuelle . Il est inutile de rappeler le
contenu du projet, que j'avais essayé, sans succès, d'amender
au nom du groupe R.P .R . Ces amendements se fondaient d'ail-
leurs sur un engagement pris par certain candidat à la prési-
dence re la République ...
Il faut le dire et le répéter, ce projet, qui veut supprimer
toute activité libérale au sein des hôpitaux publics, relève avant
tout d'impératifs doctrinaux et idéologiques. Faut-il rappeler
que le secteur privé a répondu à l'attente des patients ? Son
existence n'a nui en rien à l'égalité devant les soins. Bien plus,
il représente un facteur de qualité et cela a d'ailleurs été
reconnu.
L'hôpital est un lieu de passage obligé pour les malades.
Il faut laisser à ceux-ci la liberté de choisir leur médecin.
L'existence du secteur privé a permis de renforcer les
rapports entre médecine de ville et médecine publique.
Sa
suppression risque de conduire à une situation où les meil-
leurs médecins fuiront l'hôpital . Le R .P .R. s'oppose donc à
ce .projet qui peut permettre de mettre en place, pas à pas,
une médecine fonctionnarisée.
On a parlé des centres intégrés. Certes, ils fonctionnent,
mais analysez leur gestion . Ceux que je connais — il y en a
dans ma circonscription — sont tous en déficit et ce n'est
pas la sécurité sociale, mais le contribuable, qui paie le défi-
cit. Est-ce de la bonne gestion ?
Les Français sont attachés au libre choix de leur médecin.
Le malade cherche, en effet, en priorité une meilleure qualité
des services et une relation plus directe avec le médecin.
La suppression du secteur privé sera une première atteinte
aux structures médicales libérales et nous conduira peu à peu
vers un système de soins impersonnel, bureaucratisé et, en
fin de compte, déshumanisé, ce dont nous ne voulons pas.
M. Parfait Jans. Collectivisé !

526
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
M. Antoine Gissinger. D n'est que de regarder les systèmes
mis en place chez certains de nos voisins, .en Italie ou en
Grande-Bretagne en particulier. Mon fils, qui est ingénieur,
réside avec sa femme dans ce pays : il pourrait venir vous
expliquer comment cela fonctionne là-bas et dénoncer les mé-
faits qu'entraîne l'évasion des meilleurs praticiens, attirés par
la médecine parallèle.
Loin de servir la médecine publique, ce projet risque de
dévaluer
la médecine hospitalière . Là comme ailleurs, vous
prenez des mesures qui vont à l'encontre des objectifs que vous
prétendez viser. C'est pour cela que nous voterons contre ce
texte.
M. Parfait Jans. Vous avez tort !
M. Bernard Derosier,
rapporteur.
Faites-vous expliquer le
texte une nouvelle fois, vous n'avez pas tout compris !
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi est
de droit, conformément à l'article 109 du règlement, dans
le texte précédemment adopté par l'Assemblée nationale et
qui a été rejeté par le Sénat.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
Article 1".
M. le président. e Art. 1". -- Le 2" de l'article L. 680 du code
de la santé publique est abrogé.'
Personne. ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1" est adopté .)
Article 2.
M . le président .
e Art. 2. — A titre transitoire, les établis-
sements d'hospitalisation publics peuvent :
«1 0
Jusqu'au 31 décembre 1982, maintenir les modalités
d'organisation du service permettant l'exercice d'une activité
de clientèle privée au sein du service public hospitalier par
les praticiens à plein temps qui exercent une telle activité
à la date de promulgation de la présente loi ;
e 2" Jusqu 'au 31 décembre 1986, organiser dans dore condi-
tions et limites fixées par voie réglementaire l'exercice, par
ceux des praticiens mentionnés au 1" qui en auront la
demande, d 'une activité de clientèle privée au sein du ser
vice public hospitalier, à condition que cette organisation ne
comporte pas de réservation de lits pour la clientèle person-
nelle de ces praticiens ; les demandes correspondantes devront
être présentées au plus tard le 31 décembre 1982 : s
M. Derosier, rapporteur, a présenté un amendement n° 1
ainsi rédigé:
e A la fin du dernier alinéa de l'article 2, substituer
aux mots : « 31 décembre
1982 s, les mots : «31 décem-
bre 1983 s.
La parole est à M . le rapporteur.
M . Bernard Derosier,
rapporteur.
Lorsque
nous
avons
exa-
miné ce texte en première lecture — j'indique à M . Rossinot
que c'était en juin et non en juillet — nous pensions que le
travail effectué pendant la session extraordinaire nous permet-
trait de le voter définitivement avant les vacances . Cela n'a
pas été possible. Aussi examinons-nous de nouveau un texte
qui, compte tenu de sa
promulgation, prendra effet dans le
courant du dernier trimestre de 1982.
Il nous a donc semblé indispensable de laisser aux médecins
hospitaliers un délai un peu plus long pour choisir, étant bien
entendu que nous maintenons la date du 31 décembre 1982
comme date de fin d'application du statut actuel . L'alinéa 2
de l'article 2 laisse la possibilité aux médecins exerçant une
activité de secteur privé de maintenir une activité de clien-
tèle privée sans réservation de lits jusqu'au 31 décembre 1982.
Nous proposons, par l 'amendement n" 1, de repousser ce délai
au 31 décembre 1983, c'est-à-dire au lendemain de la parution
du statut hospitalo-universitaire et hospitalier.
Nous pensons que c 'est là une mesure de sagesse qui répon-
dra
aux souhaits d'un certain nombre de professionnels de
ce secteur.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la santé.
M . Jack Ralite, ministre de la
santé.
Mesdames, messieurs
les députés, j'indique d'abord que le Gouvernement est tout
à fait d'accord sur cet amendement de justice. D'ailleurs,
lorsque nous avons consulté le Conseil d'Etat pour savoir si
ce texte relevait du, domaine réglementaire ou du domaine-
législatif, le projet de décret que nous avions rédigé prévoyait
déjà ce délai de réflexion.
Notre stratégie n'a donc pas changé : les médecins qui pos-
sèdent encore un secteur privé et voudraient attendre le 1" jan-
vier 1984, date de l'application
du nouveau statut, pourront,
grâce à cette loi, bénéficier d'une année de réflexion supplé-
mentaire.
Je me livrerai à quelques considérations d'ordre plus géné-
ral.
Ce problème du secteur privé à l 'hôpital public, objet de
nombreux débats depuis tant d'années, qui .aboutissait à scin-
der les professionnels de santé au sein de l'hôpital public, qui
divisait et triait les malades en fonction de leur porte-monnaie,
ce problème, dis-je, va enfin être réglé.
Ceux qui s'apprêtent à voter cette loi doivent savoir qu'ils
vont voter une loi de liberté améliorée pour les malades, pour
tous les malades. Une circulaire est déjà prête — M. le rap-
porteur l'a indiqué — afin de permettre d'avancer dès le 1" jan-,
vie. prochain sur le chemin non discriminatoire de la consul-
tation personnalisée des soins. Ce meilleur pour chaque malade
s'accompagne d'ailleurs d'un
meilleur considérable pour
tous
les médecins hospitaliers, qu'ils ne possèdent pas de service
privé ou qu'ils l'abandonnent l'année prochaine.
Un
meilleur au niveau de la couverture sociale et de la
retraite : tout cela a été acquis après arbitrage du Premier
ministre. Ce meilleur concerne également leur statut, qui fera
l'objet d'un décret publié avant le 31 décembre.
En suivant le ministre de la santé et le Gouvernement, votre
assemblée va, en adoptant ce texte, faire un bon et beau tra-
vail de santé. Je tiens donc par avance, en mon nom person-
nel et au nom du Gouvernement, à remercier les députés qui .
s'apprêtent à le voter.
Je reviendrai cependant brièvement sur son rejet, hier, par
le Sénat.
M . Michel Debré. Il a eu raison.
M. le ministre de la santé. On peut légitimement s'interro-
ger car le Sénat ne raisonne pas de la même manière en juil-
let et en septembre.
Au mois de juillet, lorsque j'ai présenté ce projet à la com-
mission des affaires sociales du Sénat, tout s'est très bien
passé. Le rapporteur, qui appartient à un groupe de l'opposi-
tion, le groupe du R.P.R. pour ne pas le nommer. ..
M. Antoine Gissinger . Non, c'est un indépendant !
M. le ministre de la santé.
. . . a rédigé un rapport favorable
et très
circonstancié
qu'il a exposé intégralement
devant
mes
collaborateurs
et moi-rpême . Toutes les questions
qu'ont
posées les sénateurs présents étaient constructives . Seuls deux
amendements
avaient
été déposés, dont nous étions convenus
que nous les façonnerions ensemble afin de permettre une
adoption la plus large possible.
Or, depuis le mois de juillet, alors que le texte n'a pas
changé d'un mot, ceux qui l'entouraient d'une certaine sympa-
thie — et je ne parle pas des membres de la majorité — ont
changé d'avis.
Tout cela n'a rien à voir avec la médecine mais s'inscrit
dans la foulée de certains débordements dominicaux de voca-
bulaire . Je ne confonds d'ailleurs pas cette attitude
avec
les
interrogations de la plupart des médecins, avec les représentants
desquels je viens d'avoir, au ministère, un entretien vrai et
constructif. Ceux-ci ont noté dès le début de cet entretien que
c'était la première fois qu 'ils étaient reçus par un ministre
alors qu'ils allaient participer à une manifestation .
{
Je précise à M. Rossinot, qui semble affectionner la volaille
normande, que les médecins sont passés aujourd'hui sans encom-
bre sur le pont Alexandre-III. Il me souvient que, lors de la
période e conventionniste » que vous avez e animée', ils l 'avaient
franchi d'une autre manière puisque la matraque s'était abattue
sur eux. Alors, un peu de décence !
Encore un mot à propos de la reconquête du marché intérieur.
En parler c'est bien — encore que, lorsque
l'on a dans sa
musette une dizaine d'années de bradage de l'industrie française,
il serait préférable de mettre uue sourdine — mais le faire
c'est mieux .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
3461
Depuis un an, nous oeuvrons précisément pour reconquérir le
marché intérieur dans le domaine biomédical.
La C. G. R., par exemple, qui enregistrait un déficit considé-
rable parce que les commandes biomédicales françaises étaient
en baisse constante, vient, grâce aux trente-quatre scannographes
que nous avons attribués en seize mois — centre cinquante
seulement en dix ans — cette entreprise, dis-je, vient de
regonfler son carnet de commandes au point que les licencie-
ments envisagés ont été suspendus.
Je prendrai un autre exemple . Une petite usine de l'Oise,
qui employait 160 travailleurs et fabriquait des seringues à
usage unique, constatait que les hôpitaux passaient commande
à une usine américaine installée en Irlande, de fait que ce
pays offre des facilités fiscales et permet ainsi de mieux péné-
trer dans le Marché commun.
Au terme d'une réunion avec des pharmaciens hospitaliers,
le directeur de cette entreprise a pu améliorer son produit et,
aujourd'hui, la proportion de ses ventes à nos hôpitaux est
passée de 16 à 40 p. 100. Vingt personnes supplémentaires ont
été embauchées et, en janvier, l'usine devrait employer
250 personnes.
Je pourrais multiplier les exemples car nous travaillons ainsi,
inlassablement, depuis un an.
Puisqu'on a évoqué le problème de l'industrie pharmaceu-
tique et de la taxe que le Gouvernement, a imposée à la
publicité sur les médicaments, je répondrai que nous n'avons
pas manifesté une grande originalité puisque l'ancienne majo-
rité avait institué une telle taxe pendant un temps . La diffé-
rence, c'est que nous la créons pour des raisons valables et
non pour des raisons de circonstance.
Le coût de la promotion et de la publicité des médicaments
en France représente 5 milliards de francs, soit, puisqu'il y
a 105 000 médecins, 40 000 francs par mois et par médecin !
Je ne pense pas que cela soit sain . Nous voulons donc corriger
cette tendance et faire en sorte que cet argent s'oriente davan-
tage vers la recherche et l'investissement, c'est-à-dire permette
l'épanouissement de notre industrie pharmaceutique qui, on
l'a rappelé, est performante, mais a bien besoin de principes
actifs s.
Voilà une politique nationale ! D'ailleurs, ce secteur ne s'en
plaint pas trop : en effet, lors des voyages internationaux aux-
quels prennent part des membres du Gouvernement — et je
participe à certains — la pharmacie et le biomédical sont
souvent à l'ordre du jour.
Ainsi, lorsque je suis allé à Dakar, j'ai rencontré trente-
quatre ministres de la santé de pays francophones . Or, avant le
10 mai 1981, un accord que vous connaissez bien, l'A . C. D . A .,
retirait à l'industrie pharmaceutique française toute possibilité
de commerce avec l'Afrique . Men collègue Jean-Pierre Cot vient
d'annuler cet accord et les rencontres que nous avons eues
à Genève — à l'O. M. S. — à Dakar, à Alger et, tout récem-
ment, à Paris, ont toujours été l'objet d'échanges constructifs
avec les industriels français de la pharmacie.
Il en va de même en ce qui concerne la Grèce et le Canada,
et il en ira bientôt de même avec Cuba et d'autres pays. Ainsi
la reconquête du marché intérieur est sur la bonne voie . D'ail-
leurs, le développement du secteur biomédical concerne aussi
bien le secteur public que le secteur privé : le secteur privé
a en effet reçu lui aussi des scanographes, des accélérateurs et
des bombes au cobalt.
Il faut en finir avec ces phrases toutes faites, prononcées
une fois pour toutes le 11 mai et que l'on ânonne sans arrêt
depuis lors, en dépit des faits et des témoignages, et contrai-
rement à la vérité.
Telles sont les observations que je souhaitais présenter sur
la reconquête du marché intérieur. Si j'y ai mis, certes, quelque
passion, c'est parce que ce pays, comme le Gouvernement, je
I'aime.
La semaine dernière, en me rendant au Havre pour inaugurer
une école d'infirmières, je suis passé devant l'usine Dresser-
France. Je me suis alors rappelé une autre visite que j'avais
effectuée dans cette ville il y a quelques années, au cours de
laquelle j'avais observé
le paquebot France
immobilisé dans
le port. J'ai
quelque
fierté, je l 'avoue, d'appartenir à un
gouvernement qui vient de sauver Dresser-France, car il y va
de l'intérêt français. Je n'en aurais pas eu si j'avais soutenu
celui qui, en d'autres temps, a bradé le paquebot France. Oui,
nous sommes pour la défense de l'intérêt national et les faits
Prouvent notre détermination, notamment pour la reconquête
du marché intérieur.
S'agissant de l'atteinte, prétendument portée à la médecine
libérale, je vous recommande de faire preuve de davantage de
prudence, si vous ne voulez pas devenir comiques . Restez donc
sérieux et raisonnables.
Dans quelques semaines, l'Assemblée examinera un projet de
loi sur les urgences. Le professeur Lareng, dont le rôle pour
leur développement en France a été capital, peut témoigner
que les médecins libéraux et les S.A.M.U. animeront dans un
cadre paritaire ce service si précieux pour les Français alors
que, vous-même, vous avez laissé dix-neuf départements dépour-
vus d 'organisations d 'urgence !
Les études médicales dont l'organisation a été modifiée
la
semaine dernière par l'Assemblée nationale doivent tendre à
revaloriser la formation du médecin libéral.
Il en va de même pour la formation continue qui, je le
répète, bénéficiera de neuf millions de francs de crédits réglo-
:ialisés contre quatre millions il y a deux ans.
Dans le cadre des discussions relatives aux centres régionaux
de santé, c'est la première fois que les praticiens libéraux sont
associés avec les autres organisations pour mener une réflexion
démocratique et publique sur la santé.
J'ajoute que nous sommes en train d'examiner avec la confé-
dération des syndicats médicaux français — la C . S. M. F. — et
l'union nationale pour la formation médicale continue — l'Una-
formec — la possibilité d'assurer à la formation profession-
nelle un label de qualité susceptible de faire sauter le verrou
des moyens concédés aux médecins pour se rendre aux différents
congrès professionnels dans le cadre de cette formation . Enfin,
toujours pour les médecins libéraux, nous avons créé un groupe
de travail associant les médecins de groupe pour mettre au point,
enfin, un projet de statut juridique et fiscal prenant réellement
en compte leur spécificité
'Mesdames, messieurs les députés, cette semaine, par deux
fois, nous avons débattu de questions intéressant la santé de tous.
Bientôt, au mois de décembre prochain, les éléments novateurs
d 'une grande réforme hospitalière vous seront soumis. Ainsi,
en dix-huit mois, nous avons déjà beaucoup fait . Nous conti-
nuerons, sans précipitation ni tergiversations, par la concerta-
tion et dans l'esprit de la charte de la santé adoptée le 12 mai
dernier par le Gouvernement.
Les Françaises et les Français placent leur santé au premier
plan de leurs préoccupations . Nous aussi, et dans la . liberté
de chacun — y compris des plus pauvres — et dans le plura-
lisme à la française. (Applaudissements
sur les bancs
des
communistes et des socialistes.)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 2 modifié par l 'amendement n " 1.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté.)
M . le président. Je mets aux voix l'ensemble du projet
de
loi.
-Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
M . le président. Je prie mesdames et messieurs les députés
de bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
486
Nombre de suffrages exprimés 
485
Majorité absolue 
243
' Pour l'adoption 
329
Contre
156
L'Assemblée nationale a adopté.
Suspension et reprise de la séance.
M .
le président.
La séance est suspendue pour quelques
instants.
(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise d
seize heures quinze .)
M. le président. La séance est reprise .

5262
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU
30 SEPTEMBRE 1982
3 —
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président. La parole est à M. Alain Madelin, pour un
rappel au règlement.
M. Alain Madelin. Monsieur le président, nous avions prévu,
conformément à l'ordre du jour de notre assemblée distribué
ce matin, de participer cet après-midi à l'examen, en deuxième
lecture, du projet de loi relatif au développement des institu-
tions représentatives du personnel. L'opposition, et en particu-
lier les députés du groupe Union pour la démocratie fran-
çaise, avaient travaillé dans la perspective de ce débat . Ils
avaient déposé, dans le cadre du règlement, plusieurs amen-
dements. Or ce débat a été reporté, par une lettre rectificative
du Gouvernement qui a été portée à notre connaissance à
quinze heures. Je m'élève contre ce qui est une entrave au bon
fonctionnement de notre assemblée.
Nous pourrions accepter, en fin de session ordinaire, de tels
remaniements de l'ordre du jour. Mais nous ne pouvons que
protester devant ce report car, dans le cadre d'une session
extraordinaire, le nombre de textes à examiner est somme tout
limité. Cette entrave apportée au bon fonctionnement de
l'Assemblée pourrait d'ailleurs entraîner un examen beaucoup
plus difficile de ce texte, demain.
M. le président. Monsieur Madelin, je vous donne acte de
votre rappel au règlement dont je ferai part à la conférence
des présidents.
Je vous confirme que j'ai effect ,vement donné lecture, à
quinze heures, d'une lettre rectificative qui était adressée à la
présidence par le ministre délégué chargé des relations avec le
Parlement.
Pour compléter votre information, je crois savoir que c'est
parce que la commission n'était pas encore en état de rapporter
que le débat auquel vous faites allusion a été reporté à demain.
-4
ADAPTATION DE LA LOI DU 2 MARS 1982
AUX DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
Suite de la discussion, après déclaration d 'urgence,
d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion, après déclaration d'urgence, du projet de loi portant
adaptation de la loi n°
82-213 du 2 mars 1982 relative aux
droits et libertés des communes, des départements et des régions
à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Martinique et à la Réunion
(n°' 1084, 1088).
Hier soir l'Assemblée a rejeté l'exception d'Irrecevabilité et
la question préalable.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Moutoussamy,
premier orateur inscrit.
M. Ernest Moutoussamy, Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'Etat chargé des départements et des territoires
d'outremer, mes chers collègues, le 19 mars 1946, les fils les plus
clairvoyants des peuples des quatre vieilles colonies gravèrent
dans l'histoire de celles-ci une date importante, portant l 'espé-
rance de milliers d'hommes, qui crurent qu'enfin le jour allait
se lever sur ces terres martyres, tenues en laisse aux -portes
de la liberté et de la responsabilité.
C'était un jour radieux pour les travailleurs . C'était un jour
pourri et maudit pour la droite de l'époque.
Mais, hélas ! l'espoir changea bien vite de camp . S'emparant du
levier de la départementalisation, les puissances d'argent vidè-
rent le système de tout contenu progressiste et Il devint une
source de profits pour elles et un instrument d'asservissement
pour les masses populaires .
importe de feuilleter quelques pages du livre de malheur des
départements d'outre-mer pour bien se pénétrer de l'enjeu de
la bataille. Vous ne m 'en voudrez pas puisque M . Debré a pré-
senté hier le livre de bonheur de deux Réunionnais.
Il n 'est bien entendu pas question pour moi de nier les
aspects positifs de la départementalisation que les travailleurs
ont imposés par leurs luttes. Je voudrais toutefois demander à
M. Debré qui a si bien lu son livre de bonheur, si, un jour, il
lui est arrivé de regarder la Réunion et les populations des
départements d 'outre-mer au fond des yeux ?
Monsieur Debré, avez-vous compté dans nos cases le nombre
de frigidaires fermés, contenant un litre d'eau de mare en tout
et pour tout ?
Avez-vous mesuré le drame de nos mères qui, ne sachant
ni lire ni écrire, se font installer le téléphone pour entendre
enfin la voix d'un être cher, à sept mille ou dix mille kilo-
mètres, et dont on coupe la ligne ensuite parce qu'elles ne
peuvent pas payer la facture ?
Savez-vous combien de nos compatriotes sont détenus dans
les prisons métropolitaines?
Vous êtes-vous demandé pourquoi nous constituons une clien-
tèle privilégiée pour les asiles psychiatriques en France ?
Lisez-vous de temps à autre les avis d'obsèques d'Antillais
ou de Réunionnais qui se sont suicidés ou sont tombés victimes
de violences?
Avez-vous cherché à comprendre pourquoi, après leur scolarité
obligatoire, nombre de jeunes sont toujours illettrés à vingt ans?
Savez-vous pour combien de ces garçons et de ces fille le
Bumidom fut un voyage sans retour ?
Avez-vous le courage de leur jeter un regard sur les trottoirs
de Paris ?
Vous est-il indifférent que se transforme en produit commer-
cial l'enfant de l'outre-mer ?
N'êtes-vous pas gêné de voir les peuples d'outre-mer vivre la .
main tendue?
Etes-vous conscient que, pendant près de quarante ans, vous
avez lutté pour empêcher l'homme de l'outre-mer d'avoir rendez-
vous avec lui-même ?
Monsieur Debré, combien reçoivent ces forces économiques
capitalistes pour bâtir votre élection sur un électorat à tégument
coloré?
Vous êtes-vous interrogé sur la signification du taux d'absten-
tion dans les îles ?
En 1974, alors que le programme commun n'était pas forclos,
avec son chapitre 6, M . François Mitterrand, l'avez-vous noté?
avait obtenu 56 p . 100 des voix à la Guadeloupe — M. Alain
Poher avait pris, il est vrai, des dispositions pour assurer le
respect du suffrage universel !
Enfin, monsieur Debré, je ne veux pas vous torturer avec
les
données économiques.
Le représentant
du Gouvernement
a été explicite à ce sujet hier ; mais vos diversions anticommu-
nistes ne peuvent cacher toutes Ies terribles réalités que je
viens de rappeler.
Quant à M. Foyer, face à un tel désespoir, persistera-t-il à
vouloir nous faire admettre que la Constitution française serait
criminelle au point d'être capable d'empêcher de trouver un
remède juridique à la souffrance et au drame des Français à
tégument noir?
Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est une grossière erreur, ou.
une tactique fragile, que de faire du statut départemental
l'expression de l'attachement à la France des peuples de l'outre-
mer.. L 'histoire a prouvé l'inverse. Alors ce postulat doit être
démoli pour ouvrir
définitivement la
voie
du
changement,
conformément à la volonté populaire.
De toute façon, après plus de trois siècles de présence fran.
çaise, ces
pays, aujourd'hui délabrés et pillés, ne
peuvent
pas
même
fabriquer un clou et doivent
importer jusqu'au
charbon de bois. On est alors en droit de s'interroger.
Certes, il y a la voiture, la télévision, la cuisinière .ou le
champagne : mais cette folle consommation est en train de .
consumer l'homme antillais rongé impitoyablement par l'influe,
tilIsme.
Face à cette réalité monstrueuse, François Mitterrand,
candidat à la présidence de la République, ne put s'empêcher
d'écrire qu'ail faut ouvrir
enfin un dialogue franc et libre
avec les populations des départements d'outre-mer, qu'il faut
reconnaître à chacun son Identité et son droit à se réaliser.
L'attachement à la métropole ne doit pas inéluctablement se tra.
duire par l'enchaînement sans merci au capitalisme et au
colonialisme.»
Exploitant adeuitement l'attaclement historique des popula-
tions de l'outre-mer à la France, l'ancien régime, brandissant
tout instant l'épouvantail du langage, allergique au moindre
Changement pour maintenir ses privilèges et ses rentes de situa-
tion, désintégra ces sociétés lointaines, ruina leur économie, y
développa une mentalité d'assistés et accentua leur dépendance
servile .
-
Puisque deux éminentes personnalités de la droite ont pro-
clamé hier soir• leur volonté de résister à l'abolition des privi-
lèges et de s'opposer au changement qualitatif indispensable, il

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1" SEANCE DU
30 SEPTEMBRE 1982
5263
C'est dans ce contexte qu'il convient de situer le présent
débat. Notre premier devoir à nous, hommes de gauche, qui
parlons au nom du socialisme, c'est d'aider à la restauration
de ces sociétés disloquées, en faisant renaître la confiance en
soi et l'esprit de responsabilité . Dans cette tâche immense,
nous n'avons pas le droit de compter sur les fossoyeurs qui
n'hésitent pas, on l'a bien vu depuis quelques mois, à déployer
des efforts colossaux pour freiner la marche de l'histoire et
pour faire échouer les moindres dispositions anticolonialistes.
M. Jean Fontaine. Vous ne manquez pas de culot !
M. Ernest Moutoussamy. Monsieur le secrétaire d'Etat, il y a
un an, nous vous déclarions que l'essentiel pour nous était de
trouver d'urgence des solutions concrètes aux terribles maux
laissés par la droite : ce sont le chômage, la désindustrialisation,
la ruine de l'industrie sucrière, la vie chère, , l'exil, les injustices
et l'aliénation.
a II est possible, ajoutions-nous, d'envisager une évolution par
étapes dans le cadre d'une solution concertée à la seule condition
que soit écartée toute ambiguïté sur les droits du peuple
guadeloupéen.
Personne ne peut nous contester ces droits et la lutte des
classes, moteur de l'histoire, n'en déplaise à la droite, brisera
tôt ou tard ces derniers bastions du colonialisme français.
M. Jean Fontaine. Tiens, tiens !
M. Ernest Moutoussamy. Je réaffirme donc notre volonté iné-
branlable de poursuivre notre lutte et d'établir avec ce Gouver-
nement un dialogue constructif.
Nous sommes convaincus que viendra ce jour où, de façon
majoritaire et démccratique, la reconnaissance du droit à l'auto-
détermination de notre peuple s'imposera.
Et là, monsieur le secrétaire d'Etat, je dois saluer votre volonté
de respecter la démocratie et la liberté, comme tout démocrate
digne de ce nom devrait le faire. Nous sommes d'accord avec
vous : tant que les peuples de l'outre-mer le voudront, ils res-
teront Français. Mais je dois dénoncer l'un de vos prédécesseurs,
M. Dijoud, qui, lui, avait déclaré que la France utiliserait, si
nécessaire, la bombe atomique pour assurer ia présence française
dans ces régions.
Voilà la philosophie de ceux qui veulent nous donner des
leçons de démocratie et des leçons sur le respect des droits de
l'homme! Voilà la grande différence entre la gauche et la
droite, et le schéma en fonction duquel chacun doit choisir son
camp.
Pour revenir au projet, je crois pouvoir reconnaître qu'il
maintient l'espérance des masses populaires dans ce gouverne-
ment, au moment où la droite et la départementalisation perdent
tout crédit dans ces régions.
Cependant, tout en appréciant votre courageuse volonté de
rompre avec une tradition douloureuse d'assimilation, nous trou-
vons le projet plutôt défensif, manquant de dynamisme et trop
en retrait sur les engagements présidentiels et les propositions
socialistes antérieures. Certains articles, restrictifs, vont d'ailleurs
à contre-courant de l'idée de décentralisation et de responsabilité.
Selon nous, il eût été préférable, sans concession, de présenter
au Parlement un projet offensif, ouvert sur l'avenir et capable
de maintenir un dialogue constructif avec toutes les forces de
progrès. C'est montrer que vous n'avez pas payé de salaire aux
communistes, n'en déplaise à M . Debré !
Pour nous, le principal mérite de ce projet, et nous recon-
naissons que la qualité est de taille, c 'est d'instituer une assem-
blée unique, fondée sur un scrutin plus juste et plus démo-
cratique qui assurera désormais une représentativité conforme
aux véritables forces en présence.
Que la justice révolte les élus de l'injustice, cela est naturel.
Que ces mal élus . ..
M. Jean Fontaine. Regardez-vous !
M. Ernest Moutoussamy . . . . perdent leur sang-froid en s'empê-
trant dans des contradictions, en proférant des insultes . ..
M. Jean Fontaine . Mais écoutez-vous !
M. Ernest Moutoussamy.
. . . en tentant d'organiser un référen-
dum en Réunion, ou en saisissant — je pense à la Guadeloupe —
le Conseil d'Etat, cela est révélateur.
C'est l'indice de la déroute prochaine.
Toutefois, cette assemblée unique, résultant de ta juxtaposition
du conseil général et du conseil régional, maintient en fait la
situation actuelle quant au mode de fonctionnement. Des risques
de difficultés, de confusion et de conflits demeurent. Le poids
de l'appr eil administratif et bureaucratique n'est pas allégé à
cause du maintien de deux budgets. Notre préférence allait à
une assemblée unique se substituant aux deux assemblées exis-
tantes. Hélas, nous n'avons pas été suivis.
Mais, monsieur le secrétaire d'Etat, le succès ou l'échec de
ce statut particulier, je vous prie de le croire, dépendra de la
réponse du législateur et du Gouvernement aux problèmes cru-
ciaux de ces régions : le développement économique, la défi-
nition d'une politique agricole cohérente, brisant les structures
coloniales, l'orientation donnée à l'Université, ie développement
culturel, la communication audiovisuelle, le régime de la fiscalité
et les relations commerciales . Or, vous le savez, nous n'avons droit
ni à l'erreur ni à l'échec !
En tout cas, même si les spécificités dont il est fait état dans
le projet ne conduisent pas à la destruction de tout le système
colonial dans ses structures, je reste persuadé que les élus res-
ponsables de la Guadeloupe sauront tirer le meilleur de la loi
et que le processus engagé se poursuivra.
D'ailleurs, je l'ai noté avec satisfaction, ...
M. Jean Fontaine. N'avouez jamais !
M. Ernest Moutoussamy.
. . . et celle-ci est partagée par tout le
monde, vous avez accepté le contenu de l'amendement n" 42,
fondamental et décisif. Je l'avais présenté en commission des
lois, mais il avait été alors refusé.
M. Jean Fontaine . N'avouez jamais !
M. Ernest Moutoussamy. Je retiens cette volonté constructive,
qui a d'ailleurs entraîné une nette modification de ma philosophie
et donc du sens de mon intervention . Vous pouvez compter sur
nous pour encore améliorer ce texte !
Tout en saluant la loi générale de décentralisation, qui a
posé le problème de la réforme des institutions locales, afin de
revitaliser la démocratie par un accroissement des responsa-
bilités, tout en reconnaissant que vous légalisez le droit à la
différence institutionnelle dans la République française, je me
dois de souligner que ce projet n'est pas révolutionnaire.
Mais il permettra au peuple guadeloupéen, artisan de son des-
tin, assoiffé de responsabilités aujourd'hui, et demain de sou-
veraineté, ainsi qu'à ses élus, d'exprimer toute la richesse et
l'imagination de ces régions.
Ainsi, avec détermination, nous acceptons de nous engager dans
la tranchée ouverte.
M. Jean Fontaine . C'est une entreprise de démolition !
M. Ernest Moutoussamy. Malgré ses limites, ce projet de loi,
que la majorité de l'Assemblée va voter dans quelques heures,
portant ainsi des coups à l'oppression et à l'exploitation, peut
promouvoir le véritable changement qualitatif souhaité de toutes
parts.
Sachant que décentralisation est synonyme de responsabilité,
de volonté et d'initiative, faisons confiance à ces populations,
à leur capacité à se gérer elles-mêmes, et permettons-leur de
mettre un terme à l'infantilisme séculaire dont elles souffrent
afin qu'elles puissent ressusciter ces îles endimanchées par
l'ancien régime, mais malheureuses dans leur coeur, dans leur
âme et dans leur conscience . (Applaudissements sur les bancs des
communistes et des socialistes .)
M. le président. La parole cet à M. Esdras.
M. Marcel Esdras . Monsieur le secrétaire d'Etat, selon le
projet qui nous est soumis, les affaires des départements et des
régions de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et
de la Réunion seront gérées par une assemblée unique, dont
les membres seront élus selon le mode de scrutin proportionnel.
Dan- votre exposé des motifs, vous rappelez que la loi du
19 ms s 1946 érigeant les quatre vieilles colonies en départe-
ments français répondait à un
voeu profond
des populations
locales. Vous nous assurez aussi que le présent projet, loin de
porter atteinte aux principes de la réforme de 1946, en constitue
au contraire un prolongement.
A cet égard, je crois qu'une précision supplémentaire s'im-
pose. En 1946, ce sont les populations locales elles-mêmes, par
le truchement de leurs élus, qui ont sollicité la départemen-
talisation, dont le principe était l'intégration à la métropole,
et leur demande avait recueilli à l 'époque l'adhésion unanime de
l'Assemblée nationale constituante.
Aujourd'hui, la situation est inverse : c'est le Gouvernement
qui, contre la volonté des populations locales et de la majorité
de leurs élus . ..
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat auprès du ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé
des départements et des territoires d'outre-mer. C'est faux .

ASSEMBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU' 30 SEPTEMBRE 1982
M. Marcel Esdras. ... impose aux départements d'outre-mer une
modification profonde de leur statut politique.
M. Frédéric Jalton. Ce n'est pas sérieux !
M. Jean Fontaine. C'est la vérité !
M. Marcel Esdras. Que nous voilà loin de la belle unanimité
qui avait présidé au vote de la loi de 1946 !
M. Michel Debré et M. Didier Julia. Très juste !
M. Frédéric Jalton. Ah non !
M. Marcel Esdras . L'avant-projet soumis pour avis aux assem-
blées locales a reçu un avis
défavorable de la part de trois
conseils généraux sur quatre.
M. Frédéric Jalton . Inexact : deux sur quatre !
M. Elle Castor, Un peu de sérieux, monsieur Esdras !
M. Didier Julia .
M . Esdras est bien placé
pour le savoir !
Il est de la Guadeloupe !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. M. Jalton aussi !
M. Marcel Esdras . Puisque vous en avez parlé dans votre
intervention, je suis contraint de vous rappeler, monsieur le
secrétaire d'Etat, certaines réalités.
Certes, après que votre avant-projet, dans sa rédaction Ini-
tiale, a été rejeté ...
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat.
Vous
n'êtes
pas
courageux.
M. Marcel Esdras .
. . . à l 'unanimité, dix-huit conseillers géné-
raux de la Guadeloupe sur trente-six vous ont proposé un rema-
niement profond de votre texte qui, je le répète, a été formelle-
ment rejeté dans sa rédaction initiale.
En tout état de cause, la démarche du conseil général de la
Guadeloupe
ne saurait être interprétée
que par référence à
l'article 2 du décret du 26 avril 1960, qui permet aux conseillers
généraux des départements d'outre-mer de saisir le Gouverne-
ment de
propositions d'adaptation
motivées par la situation
particulière du département. Mais c'est au titre de l'article 1•"
de ce décret, visant le texte du Gouvernement, que nous avons
été consultés . De ce point de vue, l'avis de l'assemblée locale
a été négatif, sans la moindre équivoque possible.
M . Frédéric Jalton. Non ! Non !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Vous n'êtes pas cou-
rageux, monsieur Esdras.
M . Marcel Esdras . Hier, dans votre intervention, vous avez
repris une affirmation que nous retrouvons dans plusieurs de
vos déclarations publiques et votre propos a affecté, et même
attristé
douloureusement,
les élus des
départements d'outré.
mer.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Pas tous . ..
M . Laurent Cathala. Les élus de droite !
M. Marcel Esdras. Vous les avez taxés de subversion institu-
tionnelle...
M. Henri Ernmanueili, secrétaire d'Etat . Pas tous !
M. Marcel Esdras.
. .. en vous élevant contre le fait au cune
majorité locale », ce
sont vos propres termes,
puisse pré-
tendre s'opposer à la majorité nationale.
Alors là, monsieur le secrétaire d'Etat, on ne vous comprend
plus !
D'un côté, vous déclarez vouloir que les élus et les populations
des départements d'outre-mer puissent s'exprimer, prendre leurs
responsabilités, développer leur identité, et nous vous approu-
vons.
D'un autre côté, vous leur contestez le droit de ne pas être
d'aecord avec vous sur les institutions que vous voulez leur
imposer.
Comment ! Autant que je sache, ni le maire, ni les élus,
ni la population de Paris ne font preuve de subversion institu-
tionnelle quand ils s'opposent au statut que le Gouvernement
leur impose, pas plus que les élus de Lyon ? En revanche, ceux
des départements d'outremer, eux, seraient coupables de subver-
sion institutionnelle parce qu'ils sont opposés aux mesures que
vous avez décidées pour eux!
Pourquoi deux poids et ces deux mesures ?
M .
Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Je vous répondrai
tout à l'heure.
M. Marcel Esdras. Estimeriez-vous que le rapport de forces
étant ce qu'il est, il• n'y a pas lieu de se préoccuper de l'opi-
nion des départements d 'outre-mer, la raison du plus fort étant
la meilleure?
M.
Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat .
Pas vous,
mon-
sieur Esdras ! Je vous en prie !
M . Marcel Esdras. De fait, je constate que le pouvoir a reculé
devant la détermination des Parisiens.
Je constate qu'il a annoncé une concertation avec les élus sur
le statut de Lyon.
En revanche, vous avez passé outre à la volonté des repré-
sentants des départements d'outre-mer!
Mes chers collègues, sous
couvert d 'adapter
aux départe-
ments d'outre-mer la loi de décentralisation du 2 mars 1982,
on nous présente en réalité un texte qui, tout en affirmant que
les départements d'outre-mer demeurent des départements
français, s'évertue à les dépouiller de tous les attributs de la
catégorie institutionnelle dénommée département.
Voilà donc des départements qui' n'auront plus de cantons
et où, par conséquent, un aspect essentiel, primordial, de la
vie démocratique locale aura disparu, puisque
les communes
ne seront plus représentées à l'assemblée locale !
Voilà des départements oit l'assemblée délibérante sera élue
au scrutin proportionnel,
à l'inverse de ce qui se passe en
métropole, où les conseils généraux, régis par la loi du 10 août
1871, sont élus au scrutin uninominal cantonal.
En fait, monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez pris prétexte
de la loi du 2 mars 1982 pour modifier le Statut départemental
des départements d'outre-mer.
Votre projet n'adopte aucune, ou si peu, des dispositions conte-
nues dans la loi de décentralisation puisque la répartition des
compétences et surtout le mode d'élection qui constitue l'essen-
tiel de votre texte ne figurent nulle part dans !a loi du 2 mars
1982 : vous voulez donc nous adapter une loi qui, pour ' lé
moment, n'existe pas.
En revanche, vous avez, avec votre projet, adapté aux départe-
ments d'outre-mer deux autres lois : d'une part, celle du 10 août
1871
puisque vous entendez faire élire les conseils généraux
des départements d'outre-mer à la proportionnelle ; d'autre part,
!a loi portant statut de la Corse puisque l'article 14 de votre
projet de loi renvoie purement et simplement au
statut corse
pour près d'une vingtaine d'articles concernant les élections, au
point que si l'on s'en tenait à une interprétation littérale du
projet en discussion, c'est à Ajaccio ou à Bastia que les candi-
dats conseillers généraux et régionaux des départements d'outre•
mer devraient déposer leurs candidatures et verser leurs caution-
nements.
M. René Rouquet. Ridicule !
M. Henri Emmanuelli,'secrétaire d'Etat. Quel esprit !
M. Marcel Esdras . Mais le manque de cohérence ne s'arrête
pas là !
Sur le territoire du seul département de la Guadeloupe voua
allez créer deux catégories de citoyens : ceux des 11es de Saint-
Barthélemy, Saint-Martin, les Saintes, la Désirade, Marie-Galante,
qui conserveront leurs cantons et leur représentation géogra-
phique, avec des conseillers élus comme auparavant au scrutin
cantonal uninominal, et cela — je le dis — constitue incontesta -
blement une excellente chose
pour
eux ;
d'autre part, les
citoyens de la Guadeloupe qui
éliront' leurs conseillers
à
la .
proportionnelle.
M. Henri Emmanuelli, sec:-étaire d'Etat. Vous ne croyez pas
vous-même ce que voua dites !
M.
Marcel Esdras .
Autrement dit, monsieur le secrétaire
d 'Etat, votre projet
de loi supprime la représentation canto-
nale
en Guadeloupe
et n'y autorise que la présence des ten-
dances et courants d'opinion que vous voulez promouvoir . En
revanche, il permet la représentation cantonale dans les autres
lies de l'archipel guadeloupéen, mais il y interdit l'expression
des tendances. Comment expliquez-vous cela, monsieur le secré-
taire d'Etat, sinon qu'il s'agit,' d'une manière comme une autre,
de diviser pour régner?
Du reste, le résultat ne s'est pas fait attendre , : l'unité du
département de ta
Guadeloupe a été mise en question . En
effet, face à une telle situation, les élus de deux de nos lles
ont immédiatement, et, je le dis également ici, avec juste
raison, réclamé la création d'entités
géographiques
distinctes
de la
Guadeloupe : voilà au moins un résultat tangible auquel
votre projet a déjà abouti 1

ASSEMBLEE
NATIONALE —
1*' SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
526S
En effet, vous leur avez fait un sbrt à part dans votre projet
de loi, il est normal qu'ils ne se reconnaissent plus dans l 'en-
tité géographique de la . Guadeloupe et, s'ils réclament dès lors
un statut particulier, je les approuve . Cela explique d'ailleurs
leurs déclarations et leurs prises de position auxquelles vous
M. Marcel Esdras . Mon cher collègue, vous faites allusion à'
notre vote. Nous pouvons en parler de ce vote!
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d'Etat, pour rester
dans votre logique, vous devriez également déduire des dix-huit
conseillers généraux qui se sont déclarés favorables au scrutin
proportionnel les quatre élus des îles pour lesquels vous avez
maintenu le découpage cantonal et qui, de ce fait, ne sont plus
tellement concernés par votre • projet tendant à modifier le
mode de scrutin de l'assemblée locale . (Applaudissements sur
plusieurs bancs de l'union pour la démocratie française .)
M. Didier Julia. C'est un truqueur !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Ils- n'ont pas changé
de camp, eux !
M. Marcel
Esdras. Monsieur le secrétaire d'Etat, nous som-
mes hostiles à ce texte, non seulement parce qu'il tourne le dos
délibérément au statut départemental, mais encore parce qu'il
exprime une ambigufté en nous engageant dans une voie qui
n'ose pas dire son nom.
En effet — on l'a souligné avant moi — le Gouvernement
pouvait, en application de l'article 72 de la Constitution, créer
une collectivité territoriale
nouvelle et proposer ainsi franche-
ment un nouveau 'statut politique polir les départements -d'outre-
mer. On aurait été pour, on aurait été contre, mais les choses
auraient été plus claires. Au lieu de cela;, vous avez préféré
tenter la même opération en vous appuyant sur l'article 73. de
la Constitution pour procéder, sous couvert d'adaptation aux
spécificités locales, à une suppression déguisée du statut dépar-
temental.
Si vous teniez vraiment à conserver aux départements d'ou-
tre-mer leur statut actuel, rien n'empêchait sérieusement .de
nous appliquer le droit commun avec maintien -du conseil géné-
ral élu au scrutin cantonal habituel et création d'une deuxième
assemblée — un conseil régional élue à la proportionnelle oit
toutes les tendances que vous sollicitez se seraient retrouvées
pour s'exprimer. La prise en compte de notre spécificité aurait
pu consister à supprimer le cumul des deux fonctions.
Si, enfin, vous étiez sincèrement convaincu que
l'existence
de deux exécutifs, présenterait .plus d'4nconvénienta dans les
départements d'outre-mer qu'en Corse, -où l'on a permis trois
exécutifs sur une même aire géographique. ..
M . Henri Emmanuelll, secrétaire d'Etat. Pas ce Gouvernement !
M. Marcel Esdras. Monsieur le secrétaire d'Etat, je . ne m'en
prends pas à vous. Je fais une analyse de la situation que je
souhaite la plus objective possible.
Si vous
étiez convaincu de cela, il vous était alors loisible
de remettre purement et simplement les compétences régionales
au conseil général, sans dénaturer cette assemblée . Vous auriez
de la sorte institué une assemblée unique qui, somme toute,.
aurait soulevé bien moins dé problèmes.
Pourquoi,' enfin ne pas avoir,
comme
en Corse, scindé cita-
cune des collectivités en deux ou plusieurs départements, ce
qui permettait sans difficulté, l'application du droit commun ?
A toute ces solutions, claires, qui offraient -un large éventail
de solutions différentes, mais non ambiguës, vous avez préféré
le flou et la confusion.
En fait, je crois et vous en serez d'accord avec moi, mon.
sieur le secrétaire d'Etàt, que de sine voulez' au 'fond, c'est
corriger le choix opéré par les électeurs . lors des votes. précé.
dents afin de modifier la physionomie des assemblées locales
dont la composition, et nous le savons, ne 'vous satisfait point.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat. En Guadeloupe, 'ce
voulez aller plus loin.
Du reste;,vous l'avez pratiquement aVoûé dans votre discours :
vous avez déclaré que lors des-dernières élections cantonales
de .mars 1982, dans trois conseils généraux sur quatre, le nom-
bre de voix obtenues dans les .départements d'outre-mer par
les 'partisans de' l'actuelle majorité était supérieur au nombre
des voix dbtenues parl'opposition.
.
On ne peut exprimer, de
manière plus - nette, qu'en cas de
scrutin proportionnel, les assemblées locales basculeraient dans
le camp de la majorité actuelle.
M . Henri•Emmanuelli, secrétaire d'Etat . C'est totalement contra-
dictoire avec ce que vous disiez tout à l'heure !
M. Marcel
"Esdras . Le Gouvernement, monsieur le secrétaire
d'Etat, doit faire face, dans les départements d'outre-mer, à
une situation grave sur les plans économique et social.
Hélas? comme en métropole, vous avez, au lendemain du
10 mai 1981, imputé cette situation à l'héritage laissé par l'an-
cien pouvoir. Beaucoup de promesses ont été faites. ..
M. Didier Julia . Et beaucoup de discours !
M. Marcel Esdras. ... qui ont suscité beaucoup d'illusions. Je
ne vous dis pas que vous n'avez rien fait mais reconnaissez
avec moi qu'aujourd'hui, après dix-sept mois de « changement s,
vous n 'avez pas réussi à changer grand chose.
En Guadeloupe, notamment,
tout continue à s'aggraver et
les élus comme la population en sont conscients et vous repro-
chent la lenteur ou l'absence de réalisation des promesses qui
ont été faites . (Protestations sur les bancs des socialistes.)
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etât .
Vous vous êtes
montrés moins pressés pendant vingt ans !
M. Marcel Esdras. L'agriculture périclite, monsieur le secré -
taire d'Etat, l'économie sucrière continue à s'effondrer, le chô-
mage ne cesse de s'accentuer..:
M. Didier Julia . Ils s'en moquent!
M. Marcel Esdras .
. . . les services fiscaux traquent sans pitié
les entreprises, mêmes bonnes,...
Plusieurs députés socialistes. L'héritage !
M. Marcel Esdras. . .. les perspectives de la jeunesse, se
rétrécissent comme une peau de chagrin, . ..
Plusieurs députés socialistes. L'héritage !
M. Marcel Esdrâs . . ..l'insécurité grandit avec l'accroissement
de la délinquance,
l'augnientation des crimes et des attentats.
Plusieurs députés socialistes.
L'héritage !
M. Marc.! Esd: as . Dans de telles- conditions, n'est-ce pas,
d'une certaine manière, mener en bateau nos compatriotes ,que
de leur faire croire que tout ira mieux demain en changeant
le statut des départements d'outre-mer pour changer Ies élus
et obtenir, grâce au scrutin
proportionnel, une majorité plus
complaisante ?
,
.
M. René Rouquet. Cela va déjà mieux depuis un an!
M . Jean Fontaine . En dix-sept mois, rién
n'a changé ! '
M. Marcel Esdras. Est-ce bien raisonnable, au lieu de s'atteler
sérieusement avec toutes •les bonnes volontés aux tâches consi-
dérables
que nous
impose une telle situation, de détourner
l'attention des populations des véritables problèmes en la cana-
lisant ' vers des luttes politiques stériles et des compétitions
électorales incessantes et interminables?
Vous ne connaissez peut-être pas bien le contexte local, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, mais, sachez-le, ces luttes vont laisser
chez nous des traces durables et des cicatrices profondes.
M. Frédéric Jalton. Et avant; quelle était la . situation ?
M. le président. Monsieur Esdras, je vous prie de conclure.
M. Marcel Esdras. Je conclus.
Chacun de nous, 'dans sa sphère, sera plus tard jugé par Io
peuple puis par l'Histoire.
Je vous ai entendu affirmer que votre projet constituait une
phase complémentaire de la loi de départementalisation de 1946
dont le principe était l'intégration à la . métropole, et pourtant
vous ayez fait disparaître le statut .départemental.
J'ai entendu' notre collègue M. Aimé Césaire nous expliquer
dans un magnifique discours que la finesse et, la précision
de l'analyse juridique de M . Foyer ne pouvaient rien contre la
réalité des faits et la marche inéluctable .des processus histo-
riques .
'
J'ai entendu M. Quilès citer, et reprendre à son propre compte,
les déclarations faites en 1946 par le rapporteur de la loi d'assi-
milation, qui revendigµait l'intégration à la métropole comme
c l'aboutissement normal d'un processus historique et la conclu-
sionlogique d'une
doctrine s !
;Ce sont tontes des voix faisant partie de la majorité soute-
nant le Gouvernement, lequel. nous impose un changement du
statut des départements . d'outre-mer. Mais' ces
voix sont
dis-
cordantes.
-
avez, du reste, fait allusion.
M. Frédéric Jalton. Et votre vote.
n'est plus nécessaire !
M. . Marcel Esdras. Vous avez certes fait des -.progrès en
Guadeloupe. Malgré cela, vous n'êtes pas encore satisfait, vous

5266
ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
La majorité ne parle pas d'une même voix lorsqu'elle parle
des départements d'outre-mer!
Alors, en terminant, je dirai tout simplement qu'il faut, bien
sûr, prêter une oreille attentive au souffle, hélas ! parfois capri-
cieux de l'Histoire en essayant de ne pas se tromper trop
souvent et de ne pas décevoir les espérances et les aspirations
des générations nouvelles . Il faut vouloir le bonheur du peuple
que nous avons mission de défendre.
Mais l'on accomplit quelque chose de grave, en 'out cas l'on
endosse une bien lourde responsabilité au regard du présent et
au regard de l'avenir en décrétant, selon l'inspiration poétique
ou philosophique du moment, quel doit être le destin de nos
populations.
Dieu fasse en tout cas que cette nouvelle doctrine et ce nou-
veau statut ne précipitent pas les malheurs de nos compatriotes
des départements d'outre-mer qui aspirent avant toute chose à
la paix, au progrès social et au progrès économique ! (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à m. Cathala.
M . Laurent Cathala. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, inscrire la décentralisation dans les réalités d'outre-
mer, telle est la volonté du Gouvernement et de sa majorité.
Répondre à l'aspiration de nos compatriotes à plus de respon-
sabilités et à une meilleure maîtrise du développement écono-
mique et social de leurs régions, tout en affirmant une solida-
rité
nationale plus
digne, correspond aux
engagements pris
devant le peuple.
Prendre en compte les particularités de ces départements et la
spécificité des problèmes qui s'y posent procède de l'évidence
et de la reconnaissance de leur identité.
Ainsi, nous sommes saisis aujourd'hui
,par le Gouvernement
d'un projet de loi portant adaptation de la décentralisation dans
quatre départements d'outre-mer et instituant une nouvelle
assemblée, dénommée conseil général et régional, élue à la pro-
portionnelle.
Ce projet n'est pas octroyé, monsieur Esdras . 11 figurait dans
la proposition n° 58 du candidat François Mitterrand . U a fait
l'objet d'une concertation avec les forces vives de ces .départe-
ments et il a reçu l'avis favorable de deux assemblées départe-
mentales sur quatre.
Une fois de plus, il revient à la
gauche — et c'est à son
honneur — d'adopter des solutions novatrices pour l'outremer
qui traduisent sa volonté d'en finir avec des comportements
marqués par les séquelles du colonialisme.
Ces comportements n'ont pu se développer que parce que la
droite a toujours refusé de discuter de la spécificité de l'outre-
mer, préférant asseoir sa domination qu'aborder les vrais pro-
blèmes, la politique d'assimilation étant pour elle un moyen
de préserver les intérêts économiques et les privilèges des
forces qu 'elle a toujours représentées.
Je dis : une fois de plus, parce que déjà, en 1946, la loi de
départementalisation
fut acquise grâce aux voix
des députés
de gauche .
-
M . Jean Fontaine. Elle le fut à. l'unanimité ! M. Césaire peut
en témoigner !
M. Laurent Cathala, Je ne s'ils pas sûr que les familles
poli-
tiques qui protestent aujourd 'hui contre l 'atteinte qui serait
portée, parait-il, au statut départemental aient tout fait, à l'épo-
que, pour le voter et surtout, depuis lors, pour lui donner tout
sqn sens.
Il nous appartient aujourd 'hui de prolonger cette grande
réforme de 1946 et de donner un nouvel élan à la départemen-
talisation. Car c'est de cela qu 'il s'agit, étant donné que çe pro-.
jet de loi n'attente pas au statut départemental.
M . Didier Julia . C'est mensonger !
M . Laurent Cathala . Le texte qui nous est soumis prévoit, dans
son article 3, l'instauration d'un conseil général et régional exer-
çant les compétences du département et de la région . Il s'agit
là d'une mesure qui prend en compte les particularités géogra-
phiques de ces régions monodépartementales et qui tire les
conclusions de la situation
administrative issue de la loi du
2 mars 1982. En cela, nous nous conformons simplement à l'arti-
cle 73 de la Constitution qui prévoit que e le régime législatif
et l 'organisation administrative dés
départements d 'outre-mer
peuvent faire l'objet de mesures d'adaptation . nécessitées par
leur situation particulière » .
Il est d'ailleurs surprenant d'entendre
aujourd'hui
certains
auteurs de notre Constitution tenter de faire oublier cet article
et invoquer l'unité des lois de la République . Cela l'est d'autant
plus que jamais ces bons esprits ne_ se sont émus de la survi-
vances d'autres , particularismes . un S.M.I.C. largement infé-
rieur à celui de la métropole, des droits sociaux incomplets ou
appliqués avec retard ou différemment, un chômage touchant
plus de 30 p. 100 de la population active et une jeunesse sou-
mise à la désespérance et à l'immigration.
Quant aux propos que vous avez tenus, monsieur Esdras, je
n'aurai pas la cruauté de vous rappeler qu'en 1972 vous récla-
miez la composition d'une assemblée délibérante.
M. Frédéric Jalton . Eh, oui !
M. Laurent Cathala . 11 est vrai qu'à ce moment-là, vous mili-
tiez au parti progressiste guadeloupéen ! (Applaudissements sur
divers bancs des socialistes .)
Il s'agit ensuite d'une oeuvre de bon Fens. La loi du 5 juillet
1972 instaurant les établissements publics régionaux avait mon-
tré, à l'usage, les inconvénients de la coexistence sur un même
territoire de deux assemblées délibérantes . Ces inconvénients
n'allaient-ils pas se -transformer en paralysie dès lors que la
région devient une véritable collectivité territoriale et que les
élus régionaux acquièrent, avec une légitimité nouvelle, des pou-
voirs étendus?
Point n 'est donc besoin d'aller chercher je ne sais quelle
concession à la politique étrangère de l'Union soviétique pour
expliquer ce qui
apparaît comme logique à tout observateur,
impartial doué de bon sens et animé de bonne foi.
M. Jean Fontaine. Regardez-moi !
M. Laurent Cathala . Le projet de loi qui nous est présenté
repose sur deux idées essentielles.
D'abord, renforcer les pouvoirs des élus locaux.
Partisans de la décentralisation, nous savons que celle-ci sup-
pose des assemblées pleinement responsables, dotées de compé-
tences réelles, précises, qu'elles doivent être capables d'exercer
dans le cadre des lois de la République.
La loi portant répartition des compétences viendra ultérieu-
rement apporter toutes les précisions nécessaires sur les diffé' -
rente niveaux d'intervention des collectivités territoriales. Mais
il était essentiel, localement, de bien fixer déjà les responsa-
bilités.
L'instauration d'une seule instance délibérante et d'un seul
exécutif dans chaque département et région d'outre-mer est
la meilleure façon de donner aux élus locaux les véritables
moyens d'administrer. Cet aspect de la réforme est assurément
essentiel pour les Français de l 'outre-mer . Désormais, chacun
des habitants, chacun 'des partenaires économiques et sociaux
saura qui décide, quelles sont les priorités retenues par l'assem-
blée locale.
Cette assemblée, d'ailleurs, outre les compétences dévolues
normalement aux conseils généraux et régionaux de métropole,
se voit confirmer les pouvoirs spécifiques 'qu'elle détenait des
textes antérieurs, en particulier du décret du 26 avril 1980.
De plus, la création, prévue par l'article 8, d'un comité de la
culture, de l'éducation et de l'eiwironnemert complétant l'action .
du comité économique et social, vient .préciser un peu plus les
responsabilités dévolues et assurer une lange représentation des
intérêts concernés.
Deuxième idée-force du projet de loi : - assurer une vie démo-
cratique réelle.
Jusqu'à présent, force est de constater que la vie politique
dans les départements d'outre-mer n'est pas aussi sereine que
certains veulent bien le dire.
I . but, en effet, rappeler que chaque consultation, locale ou
nationale, rencontre une indifférence soulignée par un très fort
taux d'abstention sans .commune mesure avec ceux de la métro-
pole. Ignorer cette réalité, refuser d'en connaître les raisons,
c 'est permettre que des doutes s 'instaurent sur la représenta-
tivité des élus des départements d'outre-mer.
M . Jean Fontaine. Cela, je ne vous permets pas de le dire !
Respectez les élus !
M. Laurent Cathala . C'est, à terme, faire le jeu des extrémistes
de tous bords, monsieur Fontaine, et ce n'est peut-être pas un
hasard si vous interrompez à ce moment de mon intervention.
M. Robert-André Vivien . C'est de la provocation, monsieur
Cathala, attention ! M. Fontaine est un élu
.d 'outre-hier.
M. Laurent Cathala . En redonnant par la proportionnelle toute
sa
signification au
suffrage universel,
nous _ renforçons,
au
contraire, la légitimité républicaine, nous permettons l'émergence
d'hommes nouveaux et rénovons le cadre politique global.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
1`• SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1882
5267
Que l 'on ne considère pas, dans ces conditions, qu'il s'agit là
d'une réforme de circonstance, mais d'une volonté profonde de
donner une règle démocratique qui s'applique à tous . Désormais,
une voix vaudra une voix . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et des communistes .)
Monsieur le secrétaire d'Etat, si nous apprécions l'introduction
de la proportionnelle outre-mer, nous vous demandons d'être
vigilant à l'égard de ceux qui ne respecteraient pas la légalité
républicaine, ou qui confondraient lutte des classes avec lutte
des races.
M. Didier Julia. Comme vous !
.M. Laurent Cathala . La proportionnelle assurera une rep ésen-
tation de tous les courants de pensée.
Dès lors que le débat pourra se dérouler démocratiquement
dans les institutions, ceux qui préféreraient utiliser la violence
plutôt que la force du suffrage universel et le débat d'idées,
doivent savoir que le Gouvernement, appuyé par la majorité,
saura se montrer ferme.
Voilà l'ensemble des mesures qui nous sont proposées dans
ce projet de loi, mesures de bon sens, de bonne . administration,
de justice. Dès lors, pourquoi ce tapage mené par certains?
Cette réforme serait-elle le prélude à un abandon ? Ma réponse
sera simple et claire .: c'est non.
Ce à quoi s'est engagé François Mitterrand lors de sa cam-
pagne, ce que nous voulons outre-mer, c'est la décentralisation,
et toute autre évolution institutionnelle devrait faire l'objet
d'un nouveau contrat passé devant le peuple . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes.)
Les socialistes savent parfaitement que les papulatiors d'outre-
mer veulent rester françaises dans leur immense majorité, et
elles le resteront autant de temps qu'elles le souhaiteront, comme
l'ont déclaré tour à tour Gaston Defferre et Henri Emmanuelli
lors de leur visite outre-mer.
Ces déclarations, finalement, sont l'expression du droit des
peuples à l'autodétermination affirmé dans la Constitution.
En conséquence, parler d'abandon relève du procès d'intention,
du chantage auquel la droite s'est livrée en permanence outre-
mer, au mépris du débat démocratique et au mépris de la capa-
cité de nos compatriotes de décider librement sans être soumis
à des pressions économiques, sociales ou tout simplement morales.
Que ne disait-on pas avant le 10 mai ! Si François Mitterrand
est élu, c'est l'indépendance immédiate, la fin de tous les avan-
tages sociaux, bref la misère.
Plusieurs députés du rassemblement pour la République.
Mais non !
Plusieurs-députés socialistes. Mais si!
M. Wilfrid Bertite. C'était même votre seul argument !
M . Didier Julia. On y vient !
M . Jean Fontaine. Cela arrive t
M . le président. Je vous en prie, mes chers collègues. Pour-
suivez, monsieur Cathala.
M: Robert-André Vivien . Mais sans provocation, s'il vont plaît.
M . Laurent Cathala . Peut-on choisir librement dans ces condi-
tions, avec cette seule perspective largement reprise par les
médias de l'époque ? Ott en est-on aujourd'hui? Y a-t-il eu indé-
pendance accordée à l'un des départements d'outre-mer?
M. Frédéric Jalton. Non !
M . Laurent Cathala. Non ! Cela se saurait.
Y a-t-il en disparition ou simplement diminution des
avan-
tages 'sociaux dans les départements d'outre-mer?
M. Wilfrid BertHe. Il y i eu augmentation !
M. Laurent Cathala . Non. Bien au contraire, le Gouvernement
s commencé à opérer un rattrapage dans ce domaine...
M. Didier Julia. Deux dévaluations !
M. Laurent Cathala. . . . et a tenu à faire bénéficier immédiate-
ment les Français de l'outre-mer de toutes les mesures sociales
qui sont prises depuis un an
en métropole, ce qui n'était pas
le cas précédemment. (Applaudissements sur tes bancs des socia-
Récemment, des mesures essentielles ont été prises pour favo-
riser l'économie locale : création d'une caisse d'investissement,
exonérations fiscales consenties aux investisseurs, distribution
de terres par l'intermédiaire des S . A. F. E. R. à ceux qui veulent
réellement les travailler.
M. Jean Fontaine. Mais cela existait déjà ! C'est l 'héritage !
M. Laurent Cathala. Tout cela témoigne d'une volonté de main-
tenir tous les liens avec les départements d'outre-nier, car pour
nous, socialistes, l'émancipation politique n'est réelle qu'accom-
pagnée de l'émancipation sociale et économique et de la promo-
tion de l'identité culturelle.
Messieurs de l'opposition, si vous êtes convaincus de notre
volonté d'abandon des départements d'outre-mer, vous avez le
droit de le dire, dans cette assemblée et ailleurs.
M. Jean Fontaine . Vous êtes bien gentil!
M. Laurent Cathala. Mais s'il ne s'agit pour vous que d'un
simple argument électoral, sachez que vous causez des dommages
profonds à ces départements en inquiétant les investisseurs,
en laissant planer des incertitudes sur leur avenir.
(Protes-
tations sur les bancs du rassemblement pour la République. —
Applaudissements sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes .)
Et de cela, vous serez tenus responsables car votre attitude
est anti-économique.
M . Michel Debré. Ne renversez pas les rôles : vous allez un
peu loin !
M. Laurent Cathala . Si cette discussion écarte les faux débats
comme cela a été le cas hier soir...
M. Robert-André Vivien . Et en vous écoutant.
M. Laurent Cathala .
. ..ce projet de loi
aura
déjà permis
un grand pas sur le chemin de la conquête de la dignité dans
la vie politique d'outre-mer .
-
Plusieurs députés socialistes . C'est vrai.
- -eass -
M . Laurent Cathala. Toutefois, le débat sur le statut ne doit
pas cacher ce qui est essentiel, c'est-à-dire réaliser les transfor-
mations économiques et sociales dont les départements ont
besoin.
Quelle politique économique faut-il pour assurer le dévelop-
pement de ces régions? Comment éviter que la solidarité natio-
nale ne se transforme en assistanat ? Comment favoriser la per-'
sonnalité culturelle de l'outre-mer dans le cadre de la diversité
française ? Voilà les questions qui, désormais,
vont se poser.
Le projet de loi fixe un cadre juridique dans lequel s'exerce-
ront des compétences. Les citoyens française de l'outre-mer
devront faire un choix parmi les propositions concrètes qui leur
seront faites. Pour notre part, nous
aborderons ces échéances
avec confiance et sérénité, avec la volonté de rassembler et
d'unir .
-
•Rassembler, sur les problèmes essentiels pour le devenir de
ces départements, ces femmes et ces hommes qui refusent 'le
conservatisme et l'assimilation, et qui veulent prendre en mains
leurs affaires.
Unir ceux qui, au-delà de nos partis ; confrontés aux réalités .
économiques et sociales, entendent oeuvrer pour donner à nos
compatriotes d'outre-mer, dignité, responsabilité, solidarité...
M. Michel Debré . Pour qui les prenez-vous ?
M. Laurent Cathala.
. . . bref satisfaire l'aspiration à une nou-
velle citoyenneté qui nous anime tous dans une République
riche de nos diversités.
M . Michel Debré. Quel verbiage ! .
M. ,Lsuront Cathala. Unir ceux qui, au-delà de nos choix,
entendent
développer l'économie de ces régions car ils ont ,
raison de croire en l'avenir de ces départements et, par là-même,
en l'avenir de la France et à son rayonnement dans le monde.
(Applaudissements sur let bancs des socialistes et des commu-
nistes.)
M. le président. La parole est à M. Didier .Julia.
'M. Didier Julia. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mesdames, messieurs, s'il y a une idée qui répond tout
particulièrement, dans les départements d 'outre-mer, .plus qu'a
une espérance, à une nécessité, c'est l'idée de décentralisation.
Il est vrai qu'Il y .a un retard en ce domaine et que, depuis
des années, au "nom du R.P .R ., mes' collègues et moi-mêMe
avoué réclamé que l'assemblée 'départementale puisse . décider
directement du taux de l'octroi de mer, que les prlts à l'agrf-'
listes.)
Y a-t-Il désengagement de la métropole dans ces départements ?
Non, au contraire. Un effort exceptionnel a été consenti sur le
plan finantier :
11 ',8 milliards de francs en 1881, 14 'Milliards
en 1982.

5268
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SÉANCE, DU
30 SEPTEMBRE 1982
culture soient soumis à une commission locale et non plus à une
commission centrale siégeant à Paris et, au-delà de ces mesures
ponctuelles, que la politique d'aménagement et de développement
agricole soit concertée et décidée sur place ; enfin, comme l'a
très bien dit Michel Debré hier soir, qu'une politique originale
du logement et de la famille soit mise au point par les élus
locaux tout comme une formation professionnelle accélérée, le
tout sous l'autorité de l'assemblée départementale élue, dotée
de pouvoirs réels et élargis.
Ces principes semblent faire une réelle unanimité si je m'en
réfère à l'exposé des motifs de votre projet de loi, monsieur
le secrétaire d'Etat. Il n'y a pas d'autre avenir ni d'autre
espérance à promouvoir par notre travail législatif en ce qui
concerne les départements d'outre-nier. Mais, entre l'exposé des
motifs et la mise en oeuvre de la loi par le gouvernement
socialiste, il y a l'abîme qui fait qu'une espérance se trans-
forme en déception.
Comment avez-vous pratiqué la décentralisation outre-mer?
En Nouvelle-Calédonie, qui est le territoire le plus éloigné
et où la décentralisation aurait dù présenter un caractère maxi-
maliste, vous avez nommé un gouverneur de colonie et vous
agissez en dépit du suffrage universel . Dans les départe-
ments d'outre-mer, les conventions que vous avez autorisé
les préfets à signer avec les départements sont les plus réservées
en matière de transfert de compétences et les plus autoritaires,
les plus centralisatrices quant au maintien des pouvoirs de
l'Etat.
Lors du congrès national des présidents de conseils géné-
raux qui vient de se tenir à Lyon, le ministre chargé des
relations avec le Parlement a annoncé que le Parlement ne serait
saisi cette année que du tiers des projets de loi de décentrali-
sation et que, notamment, tout ce qui était vital pour l'outre-mer
— je parle des transferts de com pétences en matière de trans-
port, d'aide sociale — ne serait pas à l'ordre du jour. La
politique des transports, la politique sociale, sont donc exclues
pour l'instant de toute décentralisation . Alors, que voulez-vous
décentraliser, et comment?
Vous partez du constat d 'un malaise politique fondé, selon
vous, sur un revendication culturelle . Vous citez en passant la
baisse de la production sucrière - sans d'ailleurs en analyser les
causes — pour conclure que seule une réforme institutionnelle
peut apporter la solution de tout, comme préalablement indis-
pensable à toute autre modification.
M. Henri Emmanueili,
secrétaire
d'Etat. Vous n'avez pas
écouté !
M . Didier Julia. Cette réforme consiste pour vous à instituer
une assemblée unique dans les départements d'outre-mer.
Vous me permettrez, à la suite de M. Michel Debré, d'énon-
cer quelques idées simples qu'en toute autre circonstance je .
n'aurais pas rappelées à la tribune de l'Assemblée . La particu-
larité géographique n'a aucun rapport avec une modification
Institutionnelle. Les départements d'outre-mer sont comme les
départements de montagne, les départements maritimes ou les
départements céréaliers ;
ils ont une spécificité géographique.
Vous avez cité la Corse comme un modèle de votre inspiration.
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat. Je n'ai 'jamais dit
cela !
M. Didier Julia. Je vous rappelle que l'idée du chef de l'Etat
était — nous connaissons maintenant l'antienne — de mettre
un terme à la violence en permettant aux extrémistes corses
d'être revêtus de la dignité d'élus régionaux. Résultat : 468 atten-
tats depuis le 1" janvier, soit plus que pendant les trois années
précédentes. La seule différence, c'est qu'on fabrique mainte-•
nant les bombes au conseil régional de la Corse !
S 'il suivait cette idée jusqu'au bout, M. Mitterrand devrait
demander à son collègue le chef de l'Etat de la République
fédérale d'Allemagne que le parti néo-nazi soit représenté au
Bundestag, puisqu'il s'agit d 'une minorité égale à celle des indé-
pendantistes martiniquais.
M. Henri Emmanuelü, secrétaire
d'État. Vous êtes toujours
aussi nuancé!
M, Didier Julia . Impossible, donc, d'avoir une majorité pour
soutenir le président, de l'assemblée régionale . Jamais l'exécu-
tif corse n'a été aussi faible, aussi divisé . Bref, personne ne
peut savoir, en raison de la situation créée en Corse par les
récentes élections organisées selon votre loi, Si cette expérience
pst une panacée.
Quant au
fantôme
que vous
vouliez exorciser, celui
des
régions monodépartementales, je tiens à 'votis faire remarquer
que, dans les départements' d'outre-mer, vous ne. pouvez pas
citer un seul conflit de légitimité entre l'assemblée régionale
et l 'assemblée départementale, puisque aussi bien elles n'ont ni
la même compétehce administrative ni la même assise électorale.
Vous aviez enfin la possibilité, pour les Antilles, de rester
dans le droit commun français en créant deux ou trois dépar-
tements au sein de la région . Mais vous avez choisi fort claire-
ment, sous couvert d'un vocabulaire trompeur et même men-
songer — je pense à l'expression :
e conseil général et régio-
nal » — de créer une nouvelle collectivité d'un type particulier.
C'est précisément ce retrait des structures nationales françaises,
cette exclusion des collectivités nationales de droit commun
que les populations rejettent . Vous le savez très bien, et le
Président de la 'République l'avait d'ailleurs fort bien analysé
au lendemain de son élection : le vote de 80 p. 100 des électeurs
en faveur du président sortant n'était pas uri plébiscite, mais un
référendum pour la France.
Vous n'avez pas pu ne pas savoir, malgré l'écrasante chape
de plomb idéolôgique qui pèse sur les moyens officiels d'infor-
mation du pouvoir ...
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Vous avez de l'audace !
M. Didier Julia . ... que 40 000 Réunionnais, ce-qui correspondrait
à quatre millions de personnes à Paris, ont manifesté contre
l'assemblée unique ...
M. Wilfrid Bertile. Il y a 54000 chômeurs à la Réunion!
M. Didier Julia . . .. et que les élus des Antilles, comme mes
collègues des Antilles vous l'ont dit et vous le répéteront ...
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . N'importe quoi !
M . Didier Julia. . .. sont massivement hostiles à l'instauration
d'une structure politique exorbitante du droit français.
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat . C'est triste d'entendre
un tel propos !
M. Didier Julia . Le Président de la République en avait tel-
lement conscience qu'au mois de janvier dernier, dans sa sagesse
d'alors, il vous avait désavoué et avait maintenu les élections
cantonales dans les départements d'outre=mer.
M. Wilfrid Bertile. Vous avez perdu
M . Didier Julia. Nous avons tout gagné !
' M. Wilfrid Bertile. Vous avez perdu trois sièges à la Réunion !
M . Didier Julia. Vous avez tort de m'interrompre, car après
vos palinodies à la Réunion, vous n'y représentez plus grand-
chose !
M. Wilfrid Berthe . Moins trois pour la droite à la Réunion!
M. Jean Fontaine . Où ça ? Un seul siège a été perdu !
M. le président. Poursuivez, monsieur Julia.
M. Didier Julia . Quand vous aurez la Réunion, vous viendrez
me chercher ! Pourquoi les gens manifestent-ils?
Pourquoi les populations des départements d'outre-mer sont-
elles inquiètes et anxieuses ?
M. Guy Ducoloné. On révise des lie-tes électorales !
M. Didier Julia. Monsieur Ducoloné, je voudrais bien qu'on
révise les listes électorales de Fort-de-France et qu'on les passe
sur ordinateur pour éviter la fraude électorale !
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat.
On revise toyt,
monsieur Julia ! Je ne vous permets pas de faire ce genre de
remarque.
M.
Didier
Julia. Depuis 1946 tout l'effort historique des
gouvernements a été de faire évoluer les départements d 'outre-
mer de façon constante vers une assimilation de plus en plus
poussée des régimes' juridiques et administratifs de nos dépar-
tements avec le régime de droit commun.
C'est ainsi que l'article 73 de la Constitution de 1946 affirmait
le principe de l'applicabilité des textes aux départements d'outre-
mer e sauf exception », et que l'article 73 de la Constitution
de 1958 a marqué une nouvelle étape en ne permettant que
des adaptations nécessitées par une situation particulière.
Dans ce contexte générale, le texte qui nous est proposé ne
respecte pas le principe d'intégration. Il ne constitue pas une
adaptation
des textes préexistants, comme M. Michel Debré
l'a démontré hier soir. Enfin, il n'établit pas la nécessité de
l'adaptation, dont l'intérêt n'est d'ailleurs pas ressenti par la
population qui a, bien au contraire, régulièrement manifesté,un
sentiment contraire .

ASSEMBLE;. NAT'ONALE — 1^ SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5269.
Je noterai d'ailleurs que, malgré vos critiques de l'assimi-
lation, le seul point de votre discours qui a été applaudi par
les élus socialistes des départements .d'outre-mer hier après-
midi est celui où vous vous êtes félicité d'avoir obtenu — ce
que
vos prédécesseurs
n'avaient
pu obtenir -- l'application
immédiate aux départements d'outre-mer des lois sociales métzo-
politaines.
En réalité, vous tournez le dos à la départementalisation,
en proclamant la continuité de la départementalisation . Vous
agissez comme M. Mauroy qui proclame que la politique de
rigueur et de blocage des prix et des salaires est la pure conti-
nuation d'une politique de dépenses publiques, de création de
dizaines de milliers d'emplois de fonctionnaires et de relance de
la consommation, comme si on relançait la consommation par
la baisse du pouvoir d'achat, comme si on relançait la dépar-
te: .nentalisation par la dissolution des conseils généraux et par
ia suppression des départements !
Ce que vous voulez — vous l'aven admis, pudiquement, je
le reconnais — c'est changer le mode électoral pour favo-
riser l 'émergence d'hommes politiques nouveaux ».
En d.autres termes, le parti socialiste veut redistribuer les
cartes selon de nouvelles règles, en pensant que l'assemblée
unique sera sinon un instrument de développement, du moins
un prétexte pour casser une majorité populaire et tenter de
forger de toutes pièces une équipe d'élus locaux différente.
Vous voulez simplement dissoudre les majorités non socia-
listes, comme si l'assemblée qui vient d'être élue ne pouvait
pas se prévaloir du la légitimité et de la représentativité popu-
laire.
M.
Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat .
Vous
abaissez le
niveau du débat!
M. Didier Julia . En fait, comme à paris, à Lyon ou à Mar-
seille, vous voulez truquer les élections pour essayer de mettre
des socialistes partout, même contre la volonté du suffrage
universel.
Puisque
vous
avez évoqué le niveau du débat, monsieur le
secrétaire d'Etat, je vous rappelle que l 'on discutait hier
matin devant la commission compétente du grave problème
de savoir s'il ne valait pas mieux prévoir quarante-trois sièges
à la Martinique, plutôt que cinquante et un comma dans les
autres départements, afin de permettre à M. Aimé Césaire
d'occuper le fauteuil de la présidence.
M. Aimé Césaire . Très peu
pour moi.
M. Didier Julia . Combine, fraude électorale, truquage, voilà
le niveau de vos préoccupations . Il serait facile, si vous contes-
tiez mes propos, de vous prendre au mot.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Venant de vous, cela
ne m'atteint pas.
M. Didier Julia .
Puisque
vous
parlez
beaucoup d'autodéter-
mination, je vous mets au défi d'instaurer un référendum
sur -l'assemblée unique dans les départements d'outre-mer.
_
M. Wilfrid Bertile. Ce serait illégal.
M.
Didier Julia .
Comment
pouvez-vous
concilier le respect
que vous manifestez largement en paroles pour nos compa-
triotes d'outre-mer avec le mépris du suffrage universel dont
vous faites profession? Cela ressort encore des déclarations
que vous avez prononcées au début de ce mois de septembre,
après l'élection par 91• p . 100 des votants de notre ami Jacques
Lafleur en Nouvelle-Calédonie.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Vous avez des souve-
nirs à Nouméa ?
M. Didier Julia.
Le problème grave
que
vous
posez
vous-
même est celui de la légitimité de votre
action.
Le Gouvernement légitime, écrivait Jean-Jacques Rousseau,
est républicain . » Cela signifie, ajoutait-il, que «les lois doivent
monter
du• peuple ppoour être l'expression de la volonté géné-
rale». Or venus élaborez: des lois non pas, -pour répondre aux
aspirations du peuple
concerné mais
pour satisfaire. à
une
idéologie et faire aboutir votre sectarisme politique.
Le Président de la
Républ.que en appelle verbalement à
l'unité nationale dans le même temps qu'Il laisse son Gouver-
nement attaquer le peltple de Paris — beau retour historique
que cette bataille de notre nouveau Thiers contre la commune
de paris !
et attaquer les populations d'outre-mer.
M. Laurint Cathale. C'est du niveau de Ponia !
M .' Didier Julia, Si un problème 'de légitimité est posé, il
l'est
au premier chef
par l'action
menée contre nos
compa-
triotes d'outré-me'r dont le crime est de ne pas accepter d'être
les enclavés serviles du socialisme centralisateur du Gouver-
nement.
M. Wilfrid Bertile. Esclaves, ils l 'ont été dans le passé !
M. Didier Julia. Ils n 'en veulent pas, parce que votre projet
de loi s'inscrit, à l'évidence, dans un processus historique de
largage. Pourquoi mentir et cacher vos intentions réelle . qui
répondent à des fins électoralistes à court terme?
M. Robert-André Vivien . Eh oui !
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat.
C'est scandaleux!
M. Didier Julia. Vous
voulez séduire ;
vous voulez répudier
toute filiation avec la convention du Morne-Rouge de 1971 qui
prévoyait un organe de coopération avec la France, après la
constitution d'un Etat autonome.
M. Henri Emmanueili, secrétaire d 'Etat . Vous
êtes un agita-
teur !
M. Didier Julia .
Pourquoi nier toute filiation
avec
la
pro-
position de loi socialiste n" 1232 déposée en juin 1979? Passant
par le chapitre VI du Programme commun, c'est le même fil
conducteur qui débouche inexorablement soit sur « la libéra-
tion nationale » ou « sur l'autonomie étape
» pour la nation
martiniquaise, comme le publiait le journal
Le Progressiste,
du 2 juillet 1980, soit sur « une assemblée souveraine consti-
tuante élue à la proportionnelle », comme cela est écrit dans
France-Antilles, du 11 juin 1981.
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat.
France-Antilles !
Quelle référence idéologique !
M. Didier Julia .
En d 'autres termes,
pourquoi voulez-vous
cacher que le communiste Vergés est votre interlocuteur privi-
légié à la Réunion . ..
M. Wilfrid Bertile. A bas les privilèges !
M. Didier Julia ..
et que vous-même d'ailleurs ne
pouvez
être élus dans votre circonscription qu'avec les voix des commu-
nistes qui veulent l'indépendance des départements d'outre-mes.
M. Guy Ducoloné. Voulez-vous donc les mettre hors-la-loi?
M. Didier Julia . Pas
du tout!
M. Guy Ducoloné . Et alors !
M. Didier Julia . Je suis pour les choses claires, monsieur
Ducoloné.
,
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Vous avez du travail
à faire.
Vous abaissez le ' niveau du débat.
M. Didier Julia . Monsieur Ducoloné, énoncez clairement ce
que
vous voulez faire et exposez l 'objectif que vous voulez
atteindre, avec les socialistes, pour les départements d'outre-
mer.
M . Robert-André Vivien. Avant de répondre, M. Ducoloné doit
consulter Moscou !
'
M. Guy Dueoleni. Les soudards dehors !
M. Robert-André Vivien. Les braillards dehors !
M. Didier Julia. Quant on n'est pas d'accord avec vous, on
a tort !
M. le président. Mes chers collègues, laissez parler l'orateur:
M. Didier Julia . Nous condamnons avec indignation la loi
scélérate de l'assemblée unique ; scélérate dans la définition
même que vous en avez donnée en
1935 • une loi purement
politique contre des hommes dont le délit d'opinion est de ne
pas être socialistes et d'avoir voté aux élections cantonales
contre les candidats du pouvoir.
En soumettant les départements d'outre-mer contre la volonté
de la majorité des populations
et de leurs élus, à un régime
discriminatoire qui met en . cause leur appartenance à la commu-
nauté nationale, vous commettez, au-delà
de ',votre sectarisme,
une mauvaise action contre la France . Là où il n'y a pour voué
qu'une petite magouille politique; indigne,- selon votre propre
déclaration, du moindre superlatif déclaré
d'avance
« outran-
cier s — et je comprends que voua n'ayez aucude raison d'en
être fier — il s'agit en fait d'une, affaire ale la
plus grande
gravité pour la France tout entière . . -
Vous n'occuperez pas le pouvoir,toute votre vie ; prétendre
le contraire serait d'ailleurs profondément antidémocratique.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire .d'Etat. Voilà une réflexion
profonde !
.
.
M. Didier Julia. Je vous indique donc solennellement, au nom
de la formation politique que je représente ici, que notre pre-
mière action, dès quo la majorité socialo-communiste aura été
rejetée par le pays, sera l'abrogation de la présente loi .

1270
ASSEMBLEE NATIONALE — 1' SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
En attendant, nous appelons tous nos
compatriotes d'outre-
Logements possédant l'électricité : 12 p. 100 en 1954, 49 p. 100
mer à manifester lors des prochaines consultations électorales
en 174;
leur esprit de résistance et à
organiser,
dès maintenant, la
Taux de scolarisation des enfants : 8 p. 100 en 1946, 45 p. 100
résistance à l'oppression d'une
idéologie qui veut les exclure
en 1974 ;
de la communauté nationale. (Protestations sur les bancs des
Consommation d'énergie par habitant en kilowattheures : 6,4
socialistes et des communistes.)
en 1955, 344,2 en 1980 ;
M. Laurent Cathala. C'est scandaleux !
M. Henri Emmanuelll, secrétaire d'Etat. Vous êtes un agitateur !
M. Laurent Cathala . C'est un appel à la sécession !
M. Didier Julia. La reconquête du pouvoir pour la République,
pour une république unifiée, libre, où les libertés locales et
départementales seront respectées, va donc partir des départe -
ments d'outre-mer, de la même façon que, pendant la dernière
guerre, elle est partie de Londres . Elle sera assise, n'en doutez
pas, sur le suffrage universel. (Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la
République et de l'union pour la
démocratie française .)
M . Wilfrid Sertit.. On verra cela en février !
M. Guy Ducoloné. C'est scandaleux !
M. le président. La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine. Cinq minutes dans un débat de cette impor-
tance ! Vous avouerez que je n'ai pas eu la part belle !
M. Laurent Cathala . Il fallait vous arranger avec M. Julia !
M. Jean Fontaine . Vous ne connaissez donc pas le règlement
mon cher collègue? Vous devriez l'apprendre !
M. Robert-André Vivien. Il ne connaît rien, il ne peut pas
connaître le règlement !
M. Jean Fontaine. Vous devriez savoir qu'il n'y a pas de
transfert de temps entre les groupes ! Et je suis non-inscrit.
Je poursuis, après avoir profité de cette occasion pour vous
donner une petite leçon réglementaire ! Quand on ne connaît
pas le règlement, on n'interrompt pas l'orateur.
Le projet de loi dont nous sommes saisis est dangereux. S'il
m'avait fallu un argument pour me conforter dans ce sentiment,
l'intervention de mon collègue Moutoussamy me l'aurait
apporté.
La question que je me pose est la suivante : pourquoi donc
ce débat? En effet, il n'y avait pas une telle urgence . Aussi
bizarre que cela puisse paraître, j'ai trouvé la réponse chez
Péguy qui a écrit : « Tout commence en mystique et finit en
politique.» C'est vrai qu'il y a loin entre les intentions affichées
et les propositions qui nous sont soumises.
Pour tenter de justifier l'injustifiable, monsieur le secrétaire
d'Etat, vous n'êtes pas avare de prétextes . Vous invoquez
d'abord le retard économique, héritage du statut colonial et
que le statut départemental n'a pas pu combler ...
M. Wilfrid Serti!.. Et que vous avez fait fructifier !
M. Jean Fontaine .
. .. et qui, aux yeux de certains, serait
facteur d'aggravation.
A cet égard, vous aurez certainement l'occasion de nous
apporter la démonstration qu'une réforme institutionnelle peut
être un moyen de résoudre des difficultés économiques . Si tel
est bien le cas, il faudrait tout de suite proposer votre système
pour la métropole qui connaît bien des difficultés de cet ordre
que vous n'arrivez pas à surmonter. (Sourires sur les bancs du
rassemblement pour
la République .)
M. Didier Julia . Très bien !
M. Jean Fontaine. A ce sujet, je vous indique qu 'il y a diver-
gence entre vous et votre collègue, M. le ministre de la coopé-
ration, qui, en voyage dans l'océan Indien, à son escale de
Gillot, trouvait au contraire que le développement actuel de la
Réunion avait un caractère choquant et exploeif compte tenu
de son environnement, et qu'il fallait travailler à atténuer ces
disparités.
M. Wilfrid l'effile. Tout est relatif 1
M. Jean Fontaine. Serait-ce la v.aie logique du système que
vous nous proposez aujourd'hui?
Pour votre gouverne, et aussi pour éclairer l'Assemblée natio-
nale, je rappellerai quelques chiffres.
Mortalité infantile : 189 p. 1000 en 1950, 15 p. 1 000 en 1980 ;
Espérance de vie : cinquante ans en 1950, plus de soixante-
huit ans en 1980 ;
Proportion d'analphabètes : 61 p. 100 en 1954, 23 p. 100
o1978;
Logements possédant l'eau courante : 7 p. 100 en 1954,
87 p . 100 en 1074 ;
Consommation de carburant
: 27 100 tonnes en 1965,
191000 tonnes en 1980;
En vingt-cinq ans, le revenu par tête a été multiplié par 8,9
et le S. M. I. C. par 27,7 ;
Niveau d'instruction : 63 400 élèves dans le préscolaire, le pre-
mier et le second degré en 1960, 190 413 en 1080.
II est vrai que, parallèlement, le chômage a considérable-
ment augmenté. En 1981, l'A.N.P.E. a dénombré 35 000 deman-
deurs d'emploi, auxquels il faut ajouter les demandeurs non
inscrits. Il est vrai aussi que la répartition des revenus révèle
une situation insatisfaisante.
M. Frédéric Jalton. L'héritage !
M. Jean Fontaine . Il faudrait être aveugle pour ne pas recon-
naître que le bilan global de la départementalisation est positif.
Alois, pourquoi tout remettre en cause ?
Un autre prétexte invoqué est que l'existence d'une assemblée
unique répond à la situation actuelle de ces régions mono-
départementales. Or lorsque le Conseil constitutionnel a eu à
connaître du nouveau statut de la Corse, il a admis clairement
qu'il était possible de créer une région ne comportant qu 'une
seule unité.
En outre, vous ne tenez pas compte du projet de loi déposé sur
le bureau du Sénat qui répartit très précisément les compétences
entre les communes, les départements et les régions. Il est bien
indiqué, dans l'exposé des motifs de ce texte, qu'il ne doit pas
être l'occasion d'une remise en cause de l'exister des trois
niveaux d'administration locale et qu'il ne saurait titre question
de permettre à une collectivité locale d'exercer une tutelle
sur une autre collectivité.
Dès lors que les champs d'intervention sont délimitas, que
chacun sait ce qu'il doit faire et ce qu'il ne doit pas faire,
je ne perçois pas en quoi le territoire géographique de telle
ou telle collectivité territoriale a quelque chose à voir avec
son fonctionnement.
Vous mentionnez e - des difficultés résultant de la superpo-
sition de deux collectivités locales sur un même territoire »,
sans dire lesquelles. Vous méconnaissez ainsi le grand principe
d'égalité de. tous les départements au sein de la République
et le principe de l'égalité devant la loi, consacré non seulement
par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, mais
encore par la Constitution.
Il ne suffit pas non plus d'écrire que les départements d'outre-
mer restent des départements d'outre-mer pour qu'ils demeu-
rent des départements français . Ce n'est qu'une incantation. Il
faut au contraire — pour que cette affirmation ait quelque
valeur — que ces départements soient dotés d'institutions dépar-
tementales identiques à celles qui existent en métropole.
Alors, pourquoi
ce projet de lei hermaphrodite ?
J'en viens aux véritaules raisons de cette réforme, à celles
que vous n'osez pas avouer.
Ce texte résulte du marchandage intervenu entre socialistes
et communistes . C'est le gage que vous donnez aux communistes
pour obtenir leur feinte docilité, en espérant être payé de
retour et les tenir. Il n'est pas interdit de rêver . Mais nous ne
commettrons pas le pire des péchés : le péché contre l'homme,
par qui tout peut être fait et refait . Avec Bernanos nous
disons : L'avenir est quelque chose qui ae surmonte, on ne
subit pas l'avenir. » Comptez sur nous pour détourner ce
mauvais coup et le mettre en touche.
Inutile donc de préciser, en conclusion, qu'au nom de la
France et au nom de la dignité de mes compatriotes je ne vote
rai pas ce texte, (Applaudissements sur les bancs du rassemble-
ment pour la République .)
M. le président. La parole est à M. Jacques Brunhes.
M. Jacques Brunhes . Le projet de loi soumis aujourd'hui è
l'approbation de l'Assemblée nationale découle de la loi sur les
collectivités locales votée au mois de décembre' dernier par
le Parlement. Défendant à l'époque un amendement proposant
un projet distinct pour les départements d'outre-mer, j'avais
longuement explicité la position et les préoccupations du groupe
communiste. Il nous semblait que l'extension d'une véritable,
d'une authentique décentralisation à ces collectivités devait
nécessairement passer par la prise en compte de leur spéci-
ficité géographique, politique, économique, sociale et culturelle.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1^ SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5211
Notre position n'était pas simplement fondée sur le respect
d'un principe — la nécessaire démocratisation des institutions —
mais elle reposait aussi sur la conviction que le succès du
gigantesque
travail de redressement, notamment économique,
qui reste à accomplir dans les départements d'outre-mer dépend
étroitement de la politique de décentralisation qui y sera menée.
Pour nous, la décentralisation devait avoir pour objectif de
donner aux populations concernées et à leurs élus locaux, le
pouvoir de gérer directement leurs propres affaires, de parti-
ciper pleinement auat décisions concernant le développement de
leurs collectivités, de maîtriser la vie sociale, culturelle et éco-
nomique de celles-ci.
Les difficultés accablantes de ces départements, reflétées par
leur sous-développement chronique, ie chômage et l'exode forcé
de milliers de jeunes versla métropole, sont bien le résultat des
années et des années de politique coloniale où la droite légi-
férait de Paris en fonction de ses propres intérêts'-et de ceux
de ses alliés locaux, , où la droite locale maintenait sa main-
mise sur les ir rtitutions grâce au truquage des scrutins électo-
raux, au monopole des mass media et à la répression engagée
contre les forces progressistes.
Il est évident que la campagne acharnée menée par les élé-
ments réactionnaires de ces départements,
appuyés par leurs
anus à Paris, contre toute modification démocratique des insti-
tutions, contre le nécessaire processus 'de
décentralisation,
répond à leur souci de sauvegarder, coûte que coûte, l'ensemble
de leurs privilèges. L'enjeu véritable de la décentralisation dans
les départements d'outre-mer n'est pas, vous le savez fort bien,
la rupture ou le• maintien des liens avec la métropole, mais
bien la : nature de ces rapports : soit on poursuit la vieille poli-
tique, avec quelques aménagements, pour préserver l'essentiel
des intérêts de la droite locale, soit on engage une politique
novatrice fondée sur la reconnaissance du droit de ces popula-
tions à la gestion de leurs affaires.
dotées celles-ai.
Votre avant-projet de loi, qui était soumis à l'avis des conseils
généraux des départements d'outre-mer, tenait compte de ce
désir. De même, la loi de décentralisation pour, la Corse votée
par l'Assemblée nationale lors de la dernière session encou-
rageait les espoirs concernant les compétences spécifiques qui
pourraient être allouées aux nouvelles assemblées de ces dépar-
tements. D'ailleurs je ne vous cache pas que votre projet de loi,
tel qu'il était initialement rédigé, nous laissait quelques préoc-
cupations .
•
Le discours que vous avez prononcé hier, monsieur le secré-
taire d 'Etat, nous a, pour une part, rassurés. Vous • avez dit
notamment que vous ne vous opposeriez pas_ à l'amendement
de mon ami M. Moutoussamy, qui tend à donner à ces nouvelles
assemblées le droit de prqpositipn législative qui figurait dans
le décret d'avril 1960. Noua nous félicitons qu'en dernier res-
sort la voix de la raison ait été entendue.
Il nous semble à la rigueur compréhensible que ce projet,
étant de caractère institutionnel, ne s'étende pas sur la question
'des compétences . Encore faut-il y inscrire clairement le principe
des compétences spécifiques qui pourraient être précisées .uité-
•rieurement dans un nouveau projet . Il serait pour le moins
étonnant, voue en conviendrez, que le Gouvernement ait . cru
bon de souligner la spécificité de la Corse en élaborant un
projet de loi spécifique sur les compétences de . l'assemblée
corse, et qu'il ne croie pas nécessaire aujourd'hui de suivre la
même démarche pour les départements d'outre-mer qui recou-
vrent autant de particularités locales, sinon plus que la Corse.
C'est pourquoi nous proposons un certain nombre d'amende-
'ente pour améliorer le texte proposé.
Il nous paraît important d'abord d'unifier dans un même
texte législatif les attributions spécifiques des départements
'd'outre-mer' iésuttant des décrets du 20 avril 1960. C'est l'objet ;
'de notre amendement à l'article 2 .
Ensuite, nous souhaitons ajouter dans le texte deux disposi-
tions qui figuraient dans l'avant-projet du Gouvernement, lt
savoir la définition des compétences du conseil généra! et
régional en matière d'éducation . et la possibilité pour ce conseil
de proposer des modifications à l'organisation et au fonctionne-
ment des collectivités territoriales en fonction de la réalité
locale et des voeux des populations . Ce pouvoir, je le rappelle,
est conféré à l'assemblée de Corse en vertu de l'article 27 de
la loi portant statut particulier de cette région. Les articles
additionnels que nous proposons après l'article 13 reprennent
ces dispositions.
A l'article 12, nous suggérons, d'une part, que la consultation
des conseils sur les projets d'accord de coopération entre la
France et les Etats voisins dès départements d'outre-mer soit
automatique et, d'autre part, qu'elle soit étendue 'à toutes les
interventions de l'Etat dans un certain nombre . de domaines
énumérés dans notre amendement. Cette dernière disposition
figurait également dans l'avant-projet du Gouvernement.
Enfin, nous voudrions compléter l'article 13 par des dispo-
sitions prévoyant que les conseils généraux et régionaux don-
nent un avis sur l'affectation dans leur département des crédits
de la section générale dn fends d 'investissement pour le déve-
loppement des départements d'outre-mer — Fidom — gèrent
ceux de la section départementale et assurent conjointement
avec l'Etat la gestion d'un fonds d'investissement alimenté par
le solde des produits de l'émission versé par l'institut d'émission
des départements d'outre-mer . '
Outre ces quelques amendements tendant ' à préciser les
compétences
dévolues à l'Assemblée
unique de chacun
des
départements d'outre-mer, nous proposons, dans un souci de
clarté, de dénommer l'assemblée unique ayant un exécutif uni-
que, t l'assemblée de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane et
de Réunion s . Cette dénomination nous semble
correspondre
mieux à la logique du projet de loi.
Monsieur le secrétaire d'Etat, notre démarche s'inscrit dans
la droite ligne de l'effort engagé par .le Gouvernement de gau-
che pour redresser le bilan désastreux que les précédents
régimes cnt .laissé dans les départements d'outre-mer . Elle
découle de notre conviction qu'il est impérieusement nécessaire
de rompre avec la politique économique coloniale, avec la poli-
tique sociale d'assistance et avec la politique .de centralisation
et des liens coloniaux avec la métropole, qui étaient pratiquées
J 'espèce que ce rappel vous sitffit.
La France de la Libération donnait ainsi le premier exemple
de la décnloniaation. Aux droits civils et politiques dont ils
bénéficiaient déjà allaient s'ajouter les droits économiques et
sociaux, dont les çitoyens d'outre-mer étaient injustement écartés
par le principe dé la spécialité de la législation d'outre-mer.
Mais la IV' République, embourbée dans le régime des partis
et la débâcle financière, ne tint pas ses promesses . Et il fallut
attendre sa chute pour saisir toutes les dimensions du statut
départemental .
.
Trente-sept ans après, ce sont les héritiers de .cette République
défunte qui viennent nous proposer, par le biais 'd 'Un dépas-
sement constitutionnel, une réforme qui, de toute évidence,
va à l'encontre des
traditions historiques gt 'lturelles
par
lesquelles se définit la personnalité antillaise Nolis he ' sohimea
pas nombreux, dans cette enceinte, À pouvoir témoigner, que le
projet en discussion suscite autant d'inquiétudes qu'avait eoutevé
Le Gouvernement de gauche se doit d 'opter pour la deuaiième
solution en raison d'abord de sa vocation et, ensuite, de ses
engagements devant ces peuples, engagements qui figurent au
point 58 du programme du Président de la République, ainsi
que vous l'avez rappelé, monsieur le secrétaire d'Etat.
La concertation promise par le Président et engagée par
vous-même avait permis de connaître .les voeux exprimés par
les forces de gauche des départements d'outre-mer qui s'étaient
déclarées pour la création d'une assemblée unique, élue au
suffrage universel au scrutin proportionnel. Mais, au-delà de la
forme même et de là dénomination des nouvelles institutions
issues de la décentralisation, les forces progressistes se pronon-
çaient en faveur des compétences nouvelles dont devraient être
avant le 10, mai 1981.
Aujourd'hui, nous légiférons dans un domaine primordial
pour l'avenir, pour le bien-être des populations des départements
d'outre-mer. Permettre à celles-ci, à leurs élus, , de gérer
leurs affaires, de maîtriser leur destin ., c'est créer les
conditions essentielles de la réussite du développement des
départements d'outre-mer, d'un développement haeinanteux,
socio-économique, fondé sur les activités productivda réelles
qui seules permettront de sauvegarder . les acquis se'ciaux de
la population et de les étendre.
•
C'est pourquoi nous espérons que la majorité de l'Assemblée
décidera d'enrichir votre projet, . monsieur le,secrétair d'Etat,
en votant nos amendements . (Applaudissements sur les bincs'des
communistes et des socialistes.)
•
M. le président. La parole est À M. Sablé.
M . Victor Sablé. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, 'en mare 1916, l'Assemblée consti-
tuante,
debout,' votait, par acclamation, et à l'unanimité, le
texte qui érigeait les vieilles colonies en 'départements . Pour
répondre à quelques réflexions inattendues, je-peux vous affir-
mer que
j'ai vu applaudir d'un même élan Maurice Thorez,
de ce côté-ci de l'hémicycle, et Michel Clemenceau, de ce côté-là .

,5272
ASSEMBLEE NATIONALE —
1"
SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
d'enthousiasme la loi du 19 mars 1946 . Et le double langage
des milieux officiels ne parvient pas à dissimuler les diver-
gences d'opinion qui divisent la coalition gouvernementale sur
la politique d'outre-mer. Ce n'est pas par hasard que nos
départements ont connu l'affront d'être classés au chapitre
des affaires étrangères dans le programme commun, pour
bénéficier ensuite, à l'approche des élections, de l'extrême
faveur d'en être retirés. Mais nous avons appris que les
premiers sentiments sont toujours les plus naturels.
Après avoir rejeté la départementalisation comme un héritage
honteux des précédents régimes ...
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat. Qui a dit ça ?
M. Vidor Sablé. Cela a été dit tout à l'heure, non par voue,
certes, mais je m'adresse à l 'Assemblée en général . Jé suis heu-
reux, d'ailleurs, que vous prêtiez beaucoup d'attention à mes
propos et je vous en remercie.
M. Henri Emmanuel'', secrétaire
d'Etat. Je
vous remercie
moi-même de cette précision, parce que ce n'était pas évident.
M. Victor Sablé. J'ai parlé justement des divergences qui se
manifestaient au sein du Gouvernement.
Il est écrit en toutes lettres dans l'exposé des motifs que
a loin d'attenter aux principes de. la réforme de 1946, ce projet
en constitue, au contraire, le prolongement s ...
M. Henri Emmanuel'', secrétaire d'Etat. Voilà !
M. Victor Salé. Je, vois que vous êtes satisfait.
Eh bien ! ce jeu de bascule — je ne parle pas de vous,
monsieur le secrétaire d 'Etat, vais de beaucoup d'autres — n'est
.destiné qu'à détourner l'attention sur une vérité très simple :
c'est en se faisant passer pour favorable à la départementali-
sation que le Gouvernement peu . gagner la confiance populaire
et imposer aux départements d'outre-mer une majorité à sa
dévotion ...
M Henri Emmanuell', secrétaire d'Etat. Monsieur Sablé, me
permettez-vous de vous interrompre ?
M. Vidor Sablé. Volontiers, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat, avec
l'autorisation de l'orateur.
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat. Pouvez-vous avoir
l'amabilité de dire à cette assemblée, et pour l'Histoire, quel
est le ministre qui a proposé la départementalisation, et à quel
parti il
appartenait ?
(Applaudissements sur les bancs des
socialistes.)
M. Vicier Sablé. Monsieur le secrétaire d'Etat, j'avais sup-
primé un passage de mpq, discours, qui pouvait effectivement
nous mettre en désaccord .. Mais je vais être obligé de le repren-
dre, avec la permission de M . le président.
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat .
Voué n'avez pas
répondu !
M. Victor Sablé. Mais je ''vais vous répondre !
Au cours des débats budgétaires de novembre dernier, sur la
foi des déclarations de M . Gaston D'fferre, à la Martinique, et
de vous-même, en juillet, j 'avais,
comme pour me rassurer
moi-même, déclaré qu'il n'était pas question de remettre en
cause la départementalisation. Et vous avez cru bon, monsieur
le secrétaire d'Etat,
de , m'interrompre . pour
affirmer : Je
n'ai jamais dit cela . s J'ai dû, d'ailleurs, vous renvoyer à la
page 411 du Journal officiel des débats.
Je disais donc que voua vous faites passer pour favorable à la
.départementalisation. .
M. Henri Emmanuelle . Vous n'avez toujours pas répondu !
M . Vider Sablé. Quelle question m'avezarous posée, monsieur
le secrétaire d'Etat ?
M. le président. Je vous' en prie, ,monsieur Sablé !
M. Vidor Sablé . Ce n'est pas ma faute, monsieur le président,
je ne demande qu'à continuer en toute sérénité mais c'est le
Gouvernement qui m'interrompt. Je' vous demande . d'ailleurs de .
décompter ces minutes de mon temps de parole.
M. Didier Julia. Très bien !
• M. le (président. Avec l'autorisation de M. Sablé, la parole
est à M. le secrétaire d'Etat .
.
M. Henri Emmanuel'', secrétaire d'Etat. Je répète ma ques-
tion; monsieur Sablé : pouvez-vous rappeler à l'Assemblée le
dom du ministre' qui a proposé la loi de 1946 et préciser son
appartenance, politique ?
M. Marcel Esdras . Il s'agissait de propositions de loi !
M . Victor Sablé. Cette loi n'était pas d'initiative gouverne-
mentale : elle résultait de trois propositions de lai ...
M. Henri Einmanuelli, secrétaire d'Etat. Vous rusez !
M . Victor Sablé. .. . qui émanaient des députés communistes
de la Réunion, MM. Vergés et Lepervenche, des députés commu-
nistes de la Martinique, MM. Bissel et Aimé Césaire, ici présent,
et de Gaston Monnerville, dont point n'est besoin de rappeler
la carrière qu'il a faite par la suite...
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat. Qui était le ministre ?
M . Victor Sablé. Marius Moutet.
M. Henri Emmanuelle, secrétaire d'Etat . Il était quoi ?
M. Vidor Sablé. Socialiste.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Menti !
M. Victor Sablé. Mais nous allons en venir aux socialistes.
Je suis très heureux que vous preniez la parole comme cela de
temps en temps, cela nous permet d'avoir un dialogue fructueux.
M. Henri Emmanu.Hi, secrétaire d'Etat. C'est plus vivant.
M. le président . N'éxagérous pas ! Poursuivez, monsieur Sablé !
M. Victor Sablé. Ce n'est pas ma faute, monsieur lé prési-
dent !
C'est en ,concédant aux . 'mouvements autonomistes qui le. sou-
tiennent l'arsenal des lois nécessaires pour combattre la, dépar-
tementalisation, que le , Gouvernement peut préserver . à Paris
l'union problématique des partis au pouvoir. ,
La réforme qui nous est proposée à' été examinée par' les
conseils généraux ; elle est généralement interprétée dans le
contexte local ,comme une position 'de neutralité face aux partis
et groupuscules qui, dans leurs congrès et dans leur presse,
préconisent la transformation des départements . d'outre-mer en
Etats âutonomes et indépendants.
Pour nous, la décentralisation devait être un nouveau levier
pour faire échec au sous-développement et combattre les inéga-
lités•sociales qui en découlent. Or par une référence fallacieuse
au droit à la différence, on en fait un facteur de discorde entre
' la métropole et les départements d'outre-mer.
Un fait mérite d'être' signalé —, et c'est à mon tour de vous
poser une question, monsieur le, secrétaire d'Etat — c'est qu'au-
delà du principe de la solidarité gouvernementale, le projet qui
nous est soumis ne porte . • pas la signature de M. le ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation, comme
si ce texte se situait dans une tout autre perspective que celle
de la loi du 2.mars 1982. C'est peut-être parce que, paradoxale-
ment, on nous demande aujourd'hui d'adapter, des ., dispositions
qui n'ont pas, encore été votées par le Parlement.
Depuis vingt-cinq ans, toute la politique 'dans les départements
d'outre-mer tourne, jusqu'à, l'obsession, autour du. statut consti-
tutionnel. Tous les programmes de développement ' et , de moder-
nisation Ont été systématiquement combattus 'au motif qu'il
fallait commencer par détruire le statut départemental, nouvelle
forme de l'oppression colonialiste et obstacle fondamental
'à tous
les progrès économiques et sociaux .
,
Par quel procédé magique les responsables de la rue Oudinot
ont-ils pu convertir en ai peu de temps les séparatistes che-
vronnés des Antilles et de la Réunion en départementalistes
coopératifs à Paris ? Combien de temps encore les adversaires
Intraitables 'de ce ministère 'dénoriéés comme l'éternel bastion
de l'impérialisme français vont-ils-en rester lei interlocuteurs
privilégiés ?'Voilà une question que je me pose quelquefois.
• On aurait pu .• espérer- qu 'un gouvernement de gauche se
laisserait persuader que la .décentralisation irait- mieux dans le
sens de l'intérêt général avec une participation .plus large de
toutes les couches de la population dans deux assemblées plutôt
que dans une seule . Les mérites du bicamérisme sont connus.
L'équilibre des forces politiques, sociales, économiques et syndi-
cales y serait d'autant mieux assuré que toutes les deux seraient
élues au suffrage universel, mais selon des modes de , scrutin
différents. L'existence de deux instances délibérantes constitue-
rait d'ailleurs un obstable à la formation d'un gouvernement
d'assemblée que l'éloignement géographique et l'effacement des
préfets ne manqueront pas de favoriser.
Danq, cette attente, çes assemblées uniques se transformeront
rapidement en assemblées constituantes . Elles acquerront l'esprit
de fronde des anciens conseils souverains et, comme sous la
monarchie, elles invoqueront mille prétextes , pour se rebeller

ASSEMBLEE
NATIONALE - 1'• SEANCE DU
80 SEPTEMBRE 1982•
5273-
contre le
Gouvernement de Paris. Elles menaceront de faire
appel, non comme jadis aux rois d'Angleterre, mais aux tsars
du Kremlin ...
M. François Mortelette . Il y avait longtemps !
M. Victor Sablé.
. . . ou à toute autre puissance étrangère.
Mes 'chers collègues, si le souvenir de Jaurès n'avait pas été
oublié . ..
M. Henri .Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Ne parlez pas de lui,
je vous en prie !
M. Victor Sablé. Monsieur le secrétaire d'Etat, je participe
à la culture française et je
connais
Jaurès aussi
bien que
vous !
M. Didier Julia. Très
bibn !'
M. Victor Sablé. J'ai donc le droit d'en parler !
M. Didier Julia . Oui, il en a le droit !
M. Ie président. Poursuivez, monsieur Sablé.
M. Victor Sablé. Si le souvenir de Jaurès, disais:je, n'avait
pas été oublié, lui qui disait que les Antilles, désormais ancrées
dans'la République, étaient des morceaux de la France palpitant
sons d'autres cieux, notre Gouvernement, au lieu d'exacerber
les tensions politiques et la peur de l'avenir, aurait pu nous
proposer une .solution d'apaisement.
Pour les •uns, l 'important était ;'introduction du scrutin pro-
portionnel afin de permettre aux états-majors politiques de mettre
en selle des 'hommes à qui le peuple répugnait à accorder
.;a confiance. Le nouveau mode de désignation des conseillers '
régionaux leur ouvrait cette pbssibilité.
Pour les autres, l'essentiel était la sauvegarde de l 'institution
départementale telle qu'elle est définie par la loi fondamentale
du 10 août 1871 . Les conseils généraux, conquêtes des premiers
républicains de nos îles, où tant de batailles pour la démocratie
se sont déroulées, auraient pu être maintenus.
Et quand bien même le Gouvernement aurait lâché quelques
concessions à ceux ' qui, , aux élections de 1981, lui avaient
accordé leurs ' maigres suffrages — suffrages dont il n'avait
d'ailleurs pas besoin pour t'emporter = il lui, était possible,
en augmentant' le nombre des conseillers, de procéder à un
nouveau
découpage des cantons, comme il l'a fait en métro-
pole.
C'est M. Jules Moch — je pense justement qu 'il était socia-
liste sans partager forcément l'opinion de tel ou tel autre
collègue sur lui (sourires), encore que j'eusse pu le faire —
qui est l'auteur du découpage actuel .
,
Mais c'est M. Gaston Defferre, ministre socialiste de l'intérieur
en 1982, qui aurait été chargé de cette . opération. Chacun sait
qu'orfèvre en la matière, le ministre
de l'intérieur — comme
son prédécesseur — aurait procédé avec un art consommé en
tenant compte de l 'évolution démographique des Agglomérations
urbaines et rurales.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat.
Ah bori !
M. Victor Sablé. Les rédacteurs du projet paraissent craindre
la rivalité de deux exécutifs sur le même territoire. Mais il y en
a bien trois en Corse, avec trois assemblées totalisant cent
treize élus .::
'M.• Henri Emmanuel'', secrétaire d'Etat . A des niveaux dif-
férents !
M. Didier Julia. C 'est l 'inflation !
M. Victor Sablé.
...qui échappent
à l'obstacle des 5 p. 100
que vous noua opposez dans les départements d 'outre-mer, sans
compter une demi-douzaine de comités, d'offices et d'agences
avec leurs présidents, leurs 'secrétaires, leurs chauffeurs et leurs
voitures. ..
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
dEtat. C'est à vous d'en
décider !
M. Victor Sablé .
.. . qui obèrent
locaux..
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire
d'Etat . Ce n'est pas dans
la loi !
M. Victor Sablé . Pourtant, cette région, avec ses deux dépar- '
tementa, ne compte que deux cent •mille habitants, alors que
la Réunion
en compte cinq cent mille . . .
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Plus que cela !
M. Jean Fontaine. Plus de 515 000 !
M. Wilfrid Re-file . 600 000!
M . Jean Fontaine . Merci, monsieur Bertile, de citer le chiffre
exact !
M. Victor Sablé. Peut-être six cent nulle, et que la' Guade-
loupe et la Martinique en ont
chacune
au
moins trois• cent
cinquante mille.
,
Et si vraiment deux assemblées c'était trop pour des régions
deux ou trois fois plus peuplées que celles qui en ont trois,
alors les conseillers généraux d'outre-mer, qui ont tradition-
nellement plus d'attributions qu'en 'métropole, auraient pu se
voir conférer les compétences du conseil régional.
II n'empêche que le parti socialiste a subi la plus cinglante
défaite dans
l'île . de Beauté, et je crains bien, monsieur le
secrétaire d'Etat, que le même sort ne lui. soit réservé dans
les autres départements insulaires.
M. Didier Julia. Ce sont des Français commç , les
autres !
M. Victor'.Sablé. Avec le scrutin proportionnel, pour des rai-
sons de stratégie électorale, tous les partis vont choisir leurs
candidats dans les communes les plus-importantes . Elles aurént
ainsi quatre ou cinq représentants déjà en place dans la course
pour les élections municipales et législatives, ` tandis que les ,
petites ,communes seront privées île défenseurs naturels.
.Cette iniquité ,a été si flagrante que vous avez laissé•, sub-
sister le système . majoritaire dans les dépendances de la Gua-
deloupe dont l'assemblée unique sera donc élue paradoxale-
ment selon deux modes de scrutin différents.
.
Mais j'ai lu dans les journaux que Saint-Martin et Saint-
Barthélémy ont déjà fait savoir que, dans ces conditions, elles
envisageaient de se détacher de Basse-Terre pour demander
des liens directs avec la capitale, Paris. Ainsi, l'incohérence
de la loi pourrait faire éclater l'archipel de la
Guadelqupe.
En dépit de mes mises en garde, en 1968 et 1972, contre
les conséquences de la
balkanisation
des Antilles et , de la
Guyane, qui ont toujours constitué une entité administrative
de vieille tradition — ce n'est pas une région au sens de la
loi, mais c'était une entité administrative dé vieille tradition
les démons du nationalisme ethnique ont prévalu, ..alors que
seule la concentration des moyens techniques et financiers dans
cette région aurait pu forcer le cercle infernal du sous-
tementale.
Une loi ordinaire suffit-elle à rejeter les départements d'outre-
mer de la catégorie juridique à laquelle ils appartiennent en
vértu 'de la Constitution? Existe-t-il en France un seul dépaa
tement sans cantons ?
M. Didier Julia. Mais non !
Plusieurs députés socialistes.
Paris !
M. Victor Sablé.
On se réfère toujours à Paris, mais il me
semble qu'après l'exposé de M. Foyer la question ne se pose
plus...
' '
M.
Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat .
Mais si, elle se
pose !
M.
Victor Sablé.
. . . puisque Paris constitue une collectivité
territoriale sui generis. (Exclamations sur les bancs des socia•
listes.)
'
Vous
n'avez pas invoqué
l'article 72 de la Constitution et
vous êtes restés à l'article 73 . C'est pour cette raison que vous
vous
êtes placés sur le terrain
de l'anticonstitutionnalité.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française et du rassemblement pour la République .)
M. Didier Julia. Très bien !
M. le président. Monsieur Sablé, il
va falloir conclure !
M. Victor Sablé. Monsieur le président, ,on m'a pria beau-
coup de minutes !
M . le président. Elles ont été décomptées, monsieur Sablé.
lourdement les budgets
déve-loppement.
'Le conseil général et régional
qu'on nous propose avec un•
président unique, deux budgets distincts délibérés par les mêmes
élus, fait penser effectivement — M. Foyér l'a souligné avant
moi — à la
chauve-souris. Mais cela ne me fait pas rire, car
cela n'a d'autre but que de supprimer les cantons et, . par voie
de conséquence, le conseil général, base de l'institution dépax-

5274°
ASSEMBLEE NATIONALE — 1^ SEANCE DU 30 . SEPTEMBRE 1982
M. Victor Sablé. Pour conclure, puisque j'y suis invité, je
dirai que ce projet de loi, par le fait même qu'il maintient
le principe de la départementalisation, est contraire aux aspi-
rations de ceux qui soutiennent le Gouvernement.
La loi n'est pas encore votée que, déjà, ils la combattent.
Et ils continueront à . combattre ce gouvernement avec la même
vigueur qu'ils ont combattu les gouvernements précédente, en
rappelant constamment les iniquités du passé colonial que les
temps modernes avaient effacées de la conscience populaire, ,
et sans jamais restituer à la France le rôle qu'elle a joué
dans les luttes séculaires pour la défense des libertés.
Le Gouvernement, en réalité, par la manoeuvre que cache
son projet, cherche à donner à la minorité qui 1p soutient
sur place les moyens légaux de mener la politique dont 33
ne souhaite' pas prendre lui-même ouvertement la responsa-
bilité.
Et c'est pourquoi nombre de nos compatriotes partagent le
désenchantement du chef de file des écologistes, M . Brice
Lalonde, qui déclarait récemment: Le mythe de ' la gauche
qui existait avant le 10 mai s'est aujourd'hui effondré . i
M. Laurent . Cathale. Depuis, Ponia a dit mieux !
M Victor Saleté. Je n 'entre pas dans ces commérages !
M. Laurent Cathale . I1 appréciera !
M. Victor Sablé.'; Jusqu'à présent, lé statut constitutionnel de
nos départements, malgré les imperfections de son fonction-
nement, faisait tourner à leur avantage la comparaison avec'
les autres pays- de la zone tropicale. C'est chez 'nous que le
niveau de vie et de culture est le plus élevé . '
M. Wilfrid Benne. Tout est relatif !
M. Victor Sablé. Nous ne pouvons donc pas accepter un pro-
jet de loi mal ajusté qui nous entraînera à partager le sort
des pays du tiers monde qui, à la recherche d'une identité
et d'une indépendance nationales, ne rencontrent' sous leurs
pas que les affres de` la misère et les humiliations de l'indif-
férence ou de la charité internationales..
L'autodétermination est un droit universellement reconnu t
mais réservé aux peuples de nationalité douteuse. Et parce que
fa nôtre datait de la Révolution de 1848 et qu'elle n 'avait
jamais été contestée, nous avons toujours pensé que ce droit
ne nous concernait pas.
Mais puisque, par des procédures législatives obliques- et
par 'une politique du fait accompli, noua risquons d'être - un
jour dépouillés de nos prérogatives de citoyens français, eh
bien ! nous tommes prêts à subir l'affront d'un référendum
d'autodétermination pour permettre anx . populations quo nous
représentons ici de " Manifester, dans la clarté et
dans la'
dignité, leur volonté de rester au sein de la République.
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la 'démocra-
tie française et du rassemblement pour le République .)
M. le président. La parole est 'à M. Albert Pen.
M. Albert Pen. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, il est presque symbolique que mon intervention se
place au milieu de la discussion générale, de la même façon
que Saint-Pierre-et-Miquelon se trouve juridiquement au milieu
den départements et territoires d'outre-mer.
Si j'interviens dans ce débat, qui ne •concerne pas dires
terrent — c'est vrai -- mon archipel, c'est d'abord pour me
féliciter de voir ainsi officiellement reconnue la -spécificité
de Saint-Pierre-et-Miquelon, devenu malgré lui un département
d'outre-mer en 1976.
Messieurs les députés de l'opposition, vous reprochez aujour-
d'hui au Gouvernement de ne pas écouter les avis de vois
amis. élus locaux des Antilles, de la Réunion ou .,de la Guyane.
Mais vous avez — je regrette • de devoir vous le dire — la ,
mémoire un peu courte. L'un des vôtres a déclaré, par exemple,
qu'on ne résolvait pat- valablement des problèmes économiques
à coups de changements inntitutionneh, que rien ' ne rendrait,
au'sGrpl!us, apparemment nécessaires.
Pourtant, à là fin de 1975, alors qu'aucune tempête poli-
tique n'agitait mon territoire, que le conseil général que je
préside venait d'être brillamment réélu — mais peut-être à
cause de cela — le gouvernement de M. Chirac proposait, puis
imposait, contre l'avis exprès dudit conseil général, une dépar-
tementalisation absurde pour nous.
Depuis, Saint-Plerre-et-Miquelon dé' débat dans des difficul-
tés économiques que le gonflement d'une administration Plé-
thorique n'a fait qu'amplifier, l'intégration théorique dans la
socialistes.)
Ne connaissant pas suffisamment ceux de chaque département
d'outre-mer, je n'aut'ai pas pour ma part — contrairement à ce
que font trop. souvent les membres de l'opposition — l'outre-
cuidance de dire .aux élus de la Réunion, des Antilles, de ln
Guyane ou de Mayotte que le statut que je préconise pour
Saint-Pierre-et-Miquelon doit s'appliquer chez . eux.
M. Didier Julia. Heureusement !
•
M. Albert Pen. Mais élu, et je crois pouvoir le. dire, bien élu„
dans un territoire. où l'on n'a jamais connu la mordre fraude
électorale,` ce qui — si je me "souvietrf~ss bien des confidences,
d'anciens gouverneurs ou préfets cglonlaux, qui avaient tourné
un peu dans tout l'outre=mer — n'd pas été le cas partout, je
sais quelles institutions peuvent le mieux convenir chez moi ; .
mais ' j'atteindrai le débat consacré à Saint-Pierre-et-Miquelon
pour vous en parler.
Pour l'heure, après avoir attentivement écouté, après celle de
M. le secrétaire d'Etat, les premières interventions de mes
collègues, et compte' tenu du fait que le projet de loi discuté
réaffirme très nettement le respect du principe de l'unité de
la République, tout en prenant en compte la spécificité de chaque
collectivité concernée, je crois pouvoir, en conscience, voter
le texte du Gouvernement. (Applaudissements sue les banc* des
socialistes.)
'
M. Jean Fontaine. Ce n'est pas ùne surprise ! -
M. le président. La parole est à M. Camille Petit.
M. Camille Petit. Monsieur le secrétaire d'Etat, mesdames,
messieurs, une session extraordinaire du Parlement, la déclara-
tion d'urgeJnce pour un projet de loi relatif aux départements .
d 'outre-mer : sans doute s'agira-t-il, pensais-je, de propositions
concrètes pour relancer l'économie, lutter contre le douloureux
chômage qui frappe notamment la jeunesse 1 Non, pas, hélas !
Il ne s'agit que de changer les modes d'élection pour tenter
de faire élire d'urgence quelques partisans du Gouvernement,
notamment socialistes, rejetés jusqu'à présent par le suffrage
universel dans leur différents cantons ou communes.
Déjà votre tentative, monsieur le secrétaire d'Etat, de supprime
sion des consultations populaires dans les départements d'outre-
mer au moment des élections cantonales sur l'ensemble natth>
national, première grave atteinte contre- 1a démocratie, avait
avorté piteusement. La raison profonde de votre impatience à
faire voter l'assemblée unique, d'est l'accélération des échecs du
Gouvernement dans tous les domaines, qui fait redouter la
perte de, toutes les élections, et partout.
Mais, sous une apparence anodine, la conséquence de cette
assemblée unique discriminatoire est de supprimer le droit
commun départemental `dans les départements d'outre-Mer.
De 'plus, ii nous faut entendre les auteurs de ce projet, aux
effets incalculables pour notre avenir, se. féliciter ; d'une •semi-
apparence_de .consensus local, obtenue par les manoeuvres que
l'on sait.
'4
Communauté européenne de ces îles, liées en réalité à la zone
dollar, ayant sérieusement compliqué nos relations avec le
Canada voisin.
M. Didier Julia. Sans parler des dévaluations !
M. Albert Pen . On pourra en reparler !
M. Didier Julia. Cela ne vous facilite pu les choses !
M. Albert Pen. Mais l'objet du débat n'étant pas aujourd'hui
centré sur cette question, je n'irai pas plus loin à ce sujet.
Je demande simplement à tous mes collègues d'avoir à
l'esprit ce . fait évident qu 'être attaché à l'unité nationale ne
signifie pas chercher absolument à apporter la même solu-
tion à' des problèmes fondamentalement différents.
MM. André Rollon et Frédéric Jalton . I*ks .'bien!,
M. Albert Pen . .Ainsi, en appliquant, en février ;derrier,•,à
Saint-Pierre-et-Miquelon le scrutin de liste majoritaire >i deux
tours avec panachage sur la base . de deux circonscriptions, çen
proposant donc un mode de scrutin dérogatoire aux règles
applicables à la désignation •des conseillers généraux, .le Gou-
vernement a précisément tenu compte . de la spécificité de
l'archipel: A-t-il pour cela attenté, à ' l'unité , nationale T';
II est bon . qu'il persévère dama-cette voie,. car;le péché mignon:
de trop de métropolitains • est. sans doute de vouloir . nous 'couler
de fora dans un moule institutionnel, décrété d'avance comme.
le seul valable, quels que soient la position géographique et les_
problèmes qu'elle entraîne. (Applaudissements sur tes bancs des

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5275 . -
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Quelles manoeuvres ?
M. Camille Petit. Et cela pour la Guadeloupe et la Guyane,
où les voix des élus se partagent pratiquement par moitié et
représentent
400 000 citoyens, alors que les conseils généraux,
largement opposés à cette loi, représentent pour la Martinique
et pour la Réunion 80'1000 habitants, soit le double.
Nos compatriotes d'outre-mer sont informés du climat de tru-
quage et de désinformation qui a marqué la présentation de ce
projet de loi . ..
M. Didier Julia . C'est vrai !
M. Camille Petit.
. . . depuis la consultation des conseils géné-
raux, en vertu du décret d'avril 1960, sur un projet imprécis et
incomplet et non sur un texte définitif, jusqu'aux ambiguïtés de
définition de la
nouvelle institution
en passant par l'absence
d'avis positif d'un Conseil d'Etat ayant régulièrement délibéré et
le recours hypocrite à l'article 73 de la Constitution, alors qu'il
s'agit en vérité de la création d 'une nouvelle entité territoriale,
selon l'article 72. Et je ne parle pas des manoeuvres de dernière
minute pour tenter de ramener le nombre de conseillers de cin-
quante et un à quarante-trois.
A ces carences et ambiguïtés, nous opposons le ferme principe
de l'égalité devant la loi et l'attachement des populations d'outre-
mer, dans Ieur immense majorité, à une citoyenneté dent les
composantes, qui sont d'ordre affectif, résultant d'une commu-
nauté d'histoire de près de 350 ans, se fondent aussi sur les
progrès intervenus depuis la
départementalisation
dans le
domaine social et humain, comme l'élévation du niveau de vie
comparé à celui de nos voisins de la Caraïbe.
Aujourd'hui, pour la grande majorité des Martiniquais, vous
ajoutez à l'angoisse actuelle de tous les Français, à la panique
économique, financière, monétaire et sociale, une cause spéci-
fique de désarroi juridique et politique, au moment où le congrès
national des présidents des conseils généraux de France exige
une définition explicite des nouvelles compétences départemen-
tales et le règlement de leurs difficiles problèmes financiers, à
l'heure aussi où la catastrophique situation financière de l'Etat
fait redouter un tragique transfert de charges financières aux
collectivités locales, effarées devant le désengagement de l'Etat
de ses responsabilités.
Au long de l'histoire, des gouvernements réactionnaires — il
y en a de droite et de
gauche — ont voulu fonder leurs
actions outre-mer sur les différences des populations, appelées
pompeusement des s spécificités ». Ainsi en fut-il sous la t révo-
lution nationale » où les discriminations, inégalités et injustices
aboutirent, au lendemain de la guerre, en 1946, à la loi dite
d'assimilation qui allait à l'encontre de cette priorité que vous
donnez à nos particularités.
L'intégration juridique des structures n'exclut pas le droit
à la différence. Aussi faites-vous bien abusivement état de cette
loi d'assimilation pour justifier votre volonté discriminatoire.
C 'est pour compléter cette intégration demandée alors par tous
les élus, votée à l'unanimité du Parlement et voulue par la popu-
lation entière, que la V. République a étendu aux départements
d'outre-mer un progrès social dont fut incapable la IV° Répu-
blique vouée à la faillite que l'on sait.
Pour nous, gaullistes, toujours favorables à la décentralisation . ..
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Nous verrons votre
vote !
M. Camille Petit .
... j'en veux pour preuve
le
référendum
de 1969 — la participation du plus grand nombre de citoyens
doit en être le corollaire.
Ce n'est pas en instituant votre assemblée unique que vous
éliminerez des compétitions électorales les élus locaux actuels
qui assurent dans leur commune et au conseil général la défense
des hommes et des femmes dans leur réalité concrète de tous
les jours.
Mais la population fait confiance aussi à des hommes et à des
femmes, jeunes et moins jeunes, qui souhaitent apporter leur
active collaboration à la croissance économique et sociale de
leur région, à la lutte contre le sous-emploi, à l'aménagement du
territoire, à la recherche scientifique appliquée, au développement
culturel. Ceux-là sont convaincus de la possible coexistence et de
l'efficacité du conseil régional distinct et complémentaire du
conseil général. Celui-ci, élu par canton, pour les tâches admi-
nistratives et juridiques habituelles, renforcées par la décen-
tralisation ; l'autre, élu à la proportionnelle, comme sur l'ensemble
national.
C'est dans ce cadre .régional, élargi, diversifié qu 'aspirent à
se manifester de nouvelles
responsabilités, suscitées par les'
acquis de la départementalisation.
L'identité actuelle, que vous critiquez, des personnes dans ces
deux assemblées n'a pas empêché des résultats positifs dans des
domaines jusqu'alors inexplorés : aquaculture, énergies nouvelles,
hydraulique agricole, aide à l'artisanat, aux petites et moyennes
industries, à l'habitat social, etc.
Paradoxalement, vous voulez réunir les mêmes élus dans votre
assemblée unique qui siégera tantôt en conseil général, tantôt
en conseil régional, oubliant ainsi vos critiques sur l'actuelle
identité des élus dans nos deux assemblées.
Si ce système n'était pas parfait,
pourquoi
le maintenir,
alors que serait ténéfique l'application de l'élection à la pro-
portionnelle d'une assemblée régionale, comme en métropole et
en Corse, à côté du conseil général ?
Votre assemblée hybride ne durera sans doute que le temps
de l'expérience sociale-communiste, mais nous ne tarderons pas
à vivre les difficultés suscitées, dans une institution encombrée
de tâches trop disparates, par les tentations permanentes
d'affrontements politiques
provoqués par une
minorité
d 'élus
en vue de l'évolution séparatiste du statut.
C'est alors que l'échec de la . décentralisation pousserait aux
solutions extrêmes, objectif avoué ou non de ceux dont je vais
rappeler les déclarations.
Cette loi, affirmez-vous, n'est pas séparatiste . Comment expli-
quer alors que tous ceux qui la soutiennent localement aient
périodiquement proclamé leur détermination autonomiste ou
indépendantiste ? Je pense à tous Ies participants et signataires
de la convention du Morne-Rouge, communistes, progressistes,
socialistes, membre du groupement révolutionnaire socialiste et
autres extrémistes, ceux-là mêmes qui criaient au
génocide
par substitution !
Car, pour que ce débat soit sincère et digne, comme vous
le souhaitez, encore faut-il que l'on ne dissimule pas certaines
vérités !
Le parti progressiste martiniquais appelle, dans son journal
du 2 juillet 1980, à t la lutte de libération nationale pour
l'autonomie, étape pour la nation martiniquaise s.
Une déclaration du groupement révolutionnaire ssocialiste
prône s une assemblée souveraine constituante élue à la pro-
portionnelle », dans le journal France-Antilles du 11 juin 1981.
Le parti communiste martiniquais appelle, le 26 février 1!181,
dans son journal Justice, au a combat pour donner un gou-
vernement martiniquais responsable devant le peuple ».
Je pourrais citer bien d'autres déclarations de ces partisans
de votre assemblée unique, qui la considèrent comme une étape
possible vers l'autonomie et l'indépendance.
Sous cet éclairage, Tes déclarations apaisantes que nous avons
entendues ici ne sont plus que littérature et belles-lettres en
vue de masquer les intentions avouées ...
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat . Oh !
M . Camille Petit. ... alors que le destin des familles d'outre-
mer est en jeu.
En réalité, la propagande autonomiste a bien du mal à faire
croire que les Martiniquais ne gèrent pas c leurs propres affai-
res » dans les institutions actuelles, municipales, départemen-
tales et régionales . Un maire martiniquais du monde rural a-t-il
d'autres limes.; à son action que la modicité des ressources de
son budget ?
Quelles contraintes co".'portent pour nous les structures de
la solidarité nationale, qu'elles soient administratives, assurant
les libertés, ou d'éducation, garantes de la promotion humaine,
ou bien encore de la santé et de la sécurité sociale ?
Faudrait-il remplacer le cadre législatif d 'une grande nation
moderne, réputée pour son sens de la liberté, par un régime
de potentats locaux, caricature de la décentralisation et menace
contre la démocratie ?
M . Didier Julia. Très bien !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire
d'Etat . C' est vous qui cari-
caturez ! Il n'y a que M. Julia qui applaudisse. C 'est un signe !
M. Camille Petit. Aussi les citoyens d'outre-mer voient-Ils dans
les dispositions proposées une invitation, à plus ou moins long
terme, à une évolution du statut — ce que -vous ne niez pas
en voulant mettre en place
s d'urgence
»
une institution qui
correspondrait, selon vous, aux aspirations des futures généra-
tions d'outre-mer.

5276
ASSEMBLEE NATIONALE — 1`° SEANCE DU
30 SEPTEMBRE 1982
N'est-ce pas décider pour elles à l'avance, dans la précipi-
tation, à un moment où la situation économique est grave ?
Il est facile de nous traiter de Cassandre injus tement
alarmés ! Mais la
population
sait que les départemen-
talistes » ont eu raison de dénoncer en son temps les
dangers de ce Programme commun que vous reniez allégrement
aujourd'hui et la proposition de loi socialiste dont l'article 14
aurait, parait-il, été repris hier en commission, mais heureuse-
ment rejeté, du moins pour le moment.
Toutes ces propositions visent en réalité au désengagement
des responsabilités nationales, dont nous commençons déjà à
faire l'expérience ...
M . Didier Julia. C'est sûr!
M. Camille Petit . . . . sous le vocable de c rigueur budgétaire s.
Notre récent budget supplémentaire de la région a dû sup-
pléer aux défaillances de l'Etat pour des projets précis anté-
rieurement retenus à son initiative...
M. Didier Julia . L'Etat se désengage déjà !
M. Camille Petit . . .. tels que l'office interrégional de tourisme
à Paris, pour ne citer qu'un exemple . En même temps, l'inflation
augmente. Et c mes félicitations », en passant, pour votre vignette,
qui rendra notre rhum invendable !
M. Laurent Cathala . Regardez où sont passées certaines sub-
ventions !
M . Camille Petit . Mais pous nous, là n'est pas l'essentiel . Le
conseil général de la Martinique, auquel la population a confirmé
récemment sa confiance, a bien explicité le rejet de votre projet
de loi par vingt-quatre voix contre dix et une abstention.
Par-delà cette argumentation ce que mes compatriotes, dans
leur immense majorité, me demandent de vous exprimer solen-
nellement, mes chers collègues, c'est leur volonté profonde de
rester partie intégrante et non marginale de notre pays . C'est
aussi de vous assurer de leur volonté de participation étroite à
l'oeuvre de promotion des individus et des collectivités humaines
dans une grande nation moderne aux traditions humanistes.
C'est leur choix de la liberté contre les puissances hégémoniques
dans les Caraïbes et en Amérique centrale. Ils ne récusent pas
le rôle qu'ils peuvent y assumer à la fois comme Martiniquais
et comme Français. (Applaudissements sur les bancs du rassem-
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française .)
M. le président . La parole est à M . Jaltea.
M. Frédéric Jalton . Monsieur le secrétaire d 'Etat, mes chers
collègues, nous nous félicitons de ce que le Gouvernement pré-
sente enfin à l'examen de l'Assemblée nationale ce projet de loi
d'adaptation de la loi du 2 mars 1982 aux départements d'outre-
mer. En effet, on pouvait objectivement espérer que, s'agissant
d'adaptation pour tenir compte des spécificités, le sort des dépar-
tements d'outre-mer fût étudié en même temps que celui de la
Corse.
Ce projet de loi a fait couler et fera encore couler beaucoup
d 'encre et de salive . Son analyse a permis de revoir le vrai
visage de la droite, dite la plus bête du monde (rires sur les bancs
des socialistes), qui, dans certains départements d'outre-mer,
avait déjà refusé l'avant-projet de M. le secrétaire d'Etat avant
même de le lire.
Dans le département de la Guadeloupe, l'objectif de la pré.
tendue majorité de travail était de repousser le plus loin possible
dans le temps l'avis du conseil général pour mettre soi-disant
dans l 'embarras le Conseil d 'Etat et le Gouvernement . On connaît
la suite. Ce stratagème n'a fait que couvrir de ridicule ses
auteurs et il ne s'est finalement trouvé aucun élu de droite
pour voter contre l'avant-projet, qui avait pourtant été amendé
par cette même droite.
L'objet de mon intervention sera simple. Il s'agit de démon.
trer certaines contrevérités et de préciser les raisons qui nous
conduiront, nous socialistes, à voter pour ce projet de loi.
Désemparée, la droite, à court d'arguments sérieux, a soutenu,
entre autres stupidités, que le Gouvernement nous a octroyé
un statut, qu'il s'est agi d'un cadeau fait par le Gouvernement
à l'Union soviétique, qu'il s'agissait enfin de larguer les dépar-
tements d'outre-mer.
Ces allégations, évidemment sans fondement, procèdent d'un
besoin morbide de chercher une fois de plus à effrayer les
populations de ces départements d'outre-mer, dont on sait l'atta-
chement
à la France,
qu'il ne faut
pas confondre 'avec
les
gouvernements de la France .
Les gens de la droite ignorent que, si cet argument a été
payant à l'occasion des élections législatives de 1978 et des
présidentielles de 1981, pour ne citer que celles-là, cette peur,
exploitée sans vergogne, a disparu depuis l'élection à la Pré-
sidence de la République de François Mitterrand.
Les habitants des départements d'outre-mer, conditionnés pen-
dant vingt-trois ans par le matraquage des gens du pouvoir,
se sont vite rendu compte que, contrairement à tout ce qui
leur avait été . prédit en cas de victoire de la gauche, les dépar-
tements d'outre-mer n'étaient pas devenus des Etats indépen-
dants, que, loin de supprimer les
avantages
sociaux acquis,
le gouvernement de Pierre Mauroy s'était appliqué à augmenter
les allocations et les prestations, que certaines autres, jusque-là
refusées, avaient été créées, que le Gouvernement s'était engagé
ù faire bénéficier nos populations de toutes les prestations
servies en métropole, que les crédits affectés à l'amélioration
de l'habitat insalubre avaient été nettement augmentés, comme
les aides à l'incitation aux investissements, avec la création de
la caisse d'investissement- destinée à faciliter l'accès au crédit
pour les entreprises désireuses de développer lès activités pro-
ductives et de créer des emplois dans les départements d'outre-
mer ; que les petits planteurs de canne et de banane, comme les
maraîchers, savent 'aujourd'hui que le gouvernement de la
gauche a décidé la création d'un fonds d'orientation et de sou-
tien à l'économie agricole des départements d'outre-mer, d'une
part, d'un fonds d'orientation et d'intervention pour l'économie
sucrière, d'autre part ; bref, que toutes ces
dispositions
en
faveur des départements d 'outre-mer procédaient d'un louable
souci de rattrapage, afin de corriger les inégalités flagrantes
et de faire disparaitre les discriminations entre Français de
l'hexagone et de l'outre-mer, entretenues par tous les gouver-
nements de la droite.
Non, messieurs de la droite, le Gouvernement ne
nous a
octroyé aucun statut, car, s'il en était ainsi, les conseils généraux
des départements d'outre-mer n'auraient pas été consultés sur
l'avant-projet et le Parlement n'aurait pas eu à discuter de ce
projet de loi.
IL est peut-être nécessaire de vous rappeler que ce projet de
loi est l'aboutissement d'un processus démocratique, car la pro-
position n"
58 qui l'annonçait est celle du parti socialiste,
qui n'a fait que prendre en compte la volonté clairement
exprimée par l'ensemble des fédérations socialistes des dépar-
tements d'outre-mer.
Nous avons beau être familiarisés avec les propos excessifs
tenus
par la
droite, il faut convenir que l'argument qu'elle
soutient suivant lequel ce projet de loi serait un cadeau à
l'Union soviétique est grave et grotesque.
Que l'on ait pu suspecter les auteurs du programme commun
de la gauche de faire un choix quant au devenir des départe-
ments d'outre-mer, je l 'admets car ce programme, comme son
nom l'indique, était commun au parti socialiste, aux
radicaux
de gauche et au parti communiste. Mais, en 1981, chacun de
ces partis avait son candidat et son programme .propre. Je ne
sache pas que le Gouvernement ait retenu pour les départements
d'outre-mer la
proposition
communiste. et il est proprement
scandaleux de soutenir de telles inepties.
Quant à la volonté de largage des départements d'outre-mer
que l'opposition prête au Gouvernement, rien dans le texte
qui nous est soumis ne permet honnêtement un tel
soupçon.
Tout au contraire, il y est constamment réaffirmé le maintien
de l'unité territoriale, de l'unité de législation. L'assemblée
unique n'est pas une assemblée constituante, elle n'a pas de
pouvoir législatif.
Il est d'ailleurs singulier d'observer que l'analyse du projet
de loi conduit les extrémistes de gauche à soutenir que le
Gouvernement socialiste ne veut pas lâcher les départements
d'outre-mer et que, sur ce point, il ne diffère en rien des pré-
cédents gouvernements de la V' République.
Il serait bon que les gens de la droite balaient devant leur
porte et se rappellent qui a largué certaines parties de l'ensemble
national français.
La réalité est simple : le Gouvernement ne veut ni conserver
de force les départements d'outre-mer, ni les abandonner. C'est,
d 'ailleurs, M. le Premier ministre Pierre Messmer lui-même qui
déclarait le 11 mai 1972 au -conseil général de la Guadeloupe
que la France ne peut ni contraindre un département d 'outre-
mer ou un territoire d'outre-mer à rester dans la France, de
même qu'elle ne peut, contre une majorité, satisfaire une
demande d'indépendance
soutenue par une minorité dans
un
territoire quelconque . Il est vrai que M. Dijoud avait une atti-
tude bien différente quand
il déclarait que les départements
d'outre-mer resteraient français même
au prix de l'utilisation

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1"
SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5277
de moyens atomiques. Il est possible que la droite regrette
que, pour s'occuper des départements d'outre-mer, il n 'y ait
pas à perpétuité dé tels secrétaires d'Etat.
Le projet semble scandaliser certains. Qu'il les dérange et
surtout ceux dont ils défendent prioritairement les intérêts
égoïstes, nous le comprenons sans peine, main les Français qui
ont élu François Mitterrand, comme d'ailleurs tout l'électorat
français, s'attendaient que le Gouvernement présente devant
le Parlement le projet dont nous discutons.
Ce n'est pas une loi ou un statut qui peuvent maintenir un
département ou un territoire dans la France.
L'Algérie, on l'a dit hier, était constituée de quinze dépars
tements. Malgré les déclarations solennelles de ceux qui veulent
aujourd'hui nous donner des leçons, ce statut départemental
n'a pas empêché l'Algérie d'accéder à l'indépendance . Pour noua,
socialistes, seule compte la volonté de la majorité d'un peuple
et d'une population, et je ne sache pas que, dans les départe-
ments d'outre-mer, les populations aient souhaité se séparer de
la France.
Le projet de loi dont nous discutons procède simplement
d'un souci de simplification administrative dans les départements
d'outre-mer.
-
Nous estimons qu'il n'est pas souhaitable que, sur un même
territoire, il y ait deux assemblées, avec deux exécutifs, compo-
sées des mêmes membres, qui se réunissent le matin avec une
oasquette
de conseiller général, l'après-midi avec celle de
conseiller régional, pour discuter de la même affaire . Cela
entraîne inévitablement des conflits, même si l'exécutif de ces
deux assemblées est confié à des hommes d'une même majorité.
Cette dualté d'assemblées embarrasse tout le monde
: le
simple citoyen, les associations, qui ne savent pas exactement où
s'adresser pour demander une
subvention. Cela entraîne des
dépenses supplémentaires dans l'organisation administrative de
ces assemblées . Enfin, les contribuables sont taxés deux fois et
paient deux fois des indemnités à des élus pour régler les mêmes
problèmes.
Au conseil général de la Guadeloupe, le leader de la droite
n'a d'ailleurs pas hésité à soutenir à haute et intelligible voix
que, au fond, son groupe était unanimement partisan de l'assem-
blée unique. Et c'est à l'unanimité également que le principe
de l'assemblée unique, comme d'ailleurs du scrutin proportion-
nel pour sa mise en place, a été retenu.
Pour le reste, l'intention prêtée
au Gouvernement d'engager
les départements d'outre-mer vers l'autonomie ou l'indépendance
est un procès gratuit.
Je ne puis penser que le souhait de voir représentés dons
cette assemblée tous les courants
d'opinion soit de nature à
contrarier un vrai démocrate . A cet égard, on pourrait regretter
que le scrutin proportionnel ne soit pas intégral, mais on ne
peut non plus raisonnablement estimer être représentatif d'une
population et d'une volonté populaire au-dessous d'un certain
seuil.
Je ferai observer, en passant, que la prolifération des grou-
pements extrémistes est le fait de la droite, qui n'a pas réussi
la départementalisation réclamée par la gauche. Quand, dans la
réalité, des hommes et des femmes observent qu'ils appartien.
nent à un ensemble dans lequel l'égalité de traitement n'est
pas respectée, que des lois votées par le Parlement de leur
nation ne leur sont pas appliquées, que le gouvernement de
leur nation détériore lentement mais sûrement l'économie
de
leur région, il est légitime qu'ils se
battent pour chercher
autre chose, pour ce qu'ils considèrent comme l'intérêt de
leurs frères et de leurs soeurs. Même s'ils se trompent, au
fond, leur démarche est légitime.
M. le président. Monsieur Jalton, veuilles conclure.
M. Frédéric JMton . Nous avons l'ambition de réunir autour de
la même table tous les hommes et femmes de bonne volonté
à la recherche d'un peu plus de bien-être et de dignité pour
leurs compatriotes.
La décentralisation est la volonté de prendre en compte les
aspirations locales. A cet égard, je rappelle à M . le secrétaire
d'Etat qu'en Guadeloupe, les élus de Saint-Martin et de Saint-
liarthélémy ont souhaité voir ériger ces îles en entités adminis-
tratives propres, parce qu'elles ont, à l'intérieur de la spécificité
globale des départements d'outre-mer, des spécificités parti-
culières. Il serait bon, dans
une concertation toujours ouverte,
le moment venu, d'examiner leurs doléances.
Certains ont soutenu que, dans les départements 'd'outre-mot,
les problèmes économiques sont prioritaires ; noua estimons qu'ils
ne peuvent être appréhendés avec espoir et avec une chance de
succès qu'en rompant avec certaines habitudes colonialistes.
On l'a déjà dit et je le répète : si l'assemblée unique n'est pas
la condition suffisante pour transformer radicalement la situa-
tion économique, rendue catastrophique par la politique de la
droite dans les départements d'outre-mer, elle est une condition
nécessaire pour opérer la mutation d'une société de pure
consommation en une société de production. Nous aurons
ainsi
le sentiment de participer pleinement à la vie d'un grand
ensemble, dans la dignité retrouvée.
Les hommes et les femmes des départements d'outre-mer
ne laisseront pas passer une telle chance, et c'est
pourquoi
nous voterons ce projet de loi .
(Applaudissements sur les
bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président . La parole est à M . André Bellon.
M. André Bellon . Mes chers collègues, vous permettrez à un
député de province de se sentir concerné par ce débat du fait
de son importance, mais aussi parce
qu'il touche à la vie de
mes compatriotes des départements d'outre-mer.
Tout a été dit mais j'éprouve une certaine frustration après
avoir entendu certains orateurs . Les interventions de M. Foyer
et de M. Debré. ont certes été remarquables dans la forme et
par les connaissances juridiques qu'elles supposent, mais j'ai
cru y déceler une certaine insuffisance quant au fond.
Sans doute clamez-vous votre volonté de voir les départements
d'outre-mer être des départements français comme les autre.,
mais qui dit le contraire sur nos bancs? Je signalerai simple•
ment la contradiction qu'il y a eu à soutenir pendant des années
des gouvernements qui comptabilisaient les transferts dans les
départements d'outre-mer en aides publiques au tiers monde.
Cela ne semblait pas vous gêner à l'époque mais vous convien-
drez que ce problème
d'appellation n'est pas anodin.
J'ai également écouté les propos qui ont été tenus en ce qui
concerne la progression du niveau de vie. Je ferai remarquer
au passage à M. Fontaine que c'est bien la moindre des choses
qu 'un département ait, depuis la Libération, connu une certaine
progression économique et sociale . Ce serait, sinon, très inquié-
tant !
Mais, au-delà de l'évolution, il convient de regarder de près
la situation actuelle . A la Réunion,
par
exemple, on compte
21 p. 100 d'analphabètes, E0 000 logements insuffisants sur
102000, 54000 chômeurs pour 110000 emplois . Si vous appelee
cela un résultat particulièrement positif, je crains que nous
ne soyons en désaccord sur l 'analyse !
Nous voyons tous l'intérêt qu'il y a à maintenir les liens
entre
la France et ses départements d'outre-mer . Mais tous
ceux qui sont de bonne volonté n'estiment pas normal que la
contrepartie de ces liens soit des difficultés
économiques
et
sociales. Il était grand temps de définir des liens démocratiques
permettant le progrès économique et social.
Il n'est pas passible de parler, comme vous l'avez fait, d'éga-
lité et d'intégration et de créer des enclaves assistées s,
liées à la métropole, certes, mais au prix des difficultés
que
je viens d'indiquer.- Celles-ci n'avaient même pas voix au chas
pitre lorsqu'il s'agissait de discuter des problèmes de relations
régionales et de leur propre avenir . Il était temps que cela cesse.
J'aime bien, moi aussi, citer de temps à autre les classiques.
Lors du débat sur l'audiovisuel, monsieur Debré, je vous avais
rappelé cette formule de saint Augustin
: summum jus, summa
injuria. ..
M. Jean
Foyer . Ce n'est pas de lui! C'est bien antérieur !
M.
André
Belon.
. . . qui signifie qu'à trop vouloir
prôner
l'égalité on finit, de fait, par créer l'inégalité . C'est un peu
ce qui se passe lorsqu 'on refuse de prendre en compte les
spécificités des différentes régions qui composent une nation.
Je comprends bien votre raisonnement, messieurs de
l'oppo -
sition. En avançant de façon tout à fait discutable certains
arguments, vous cherchez el fait à remettre en cause le principe
même de la décentralisation, que vous n'avez pas accepté
lorsque nous en avons débattu pour l'ensemble des départements
français.
Le député de province
que je suis se sent aussi concerné
par l'adaptation de la loi de décentralisation aux départements
de la Martinique, de la Guyane, de la Guadeloupe
et de la
Réunion qu 'à celui des Alpes-de-Haute-Provence.
M. Jean
Foyer .
C'est le
Gouvernement
qui, ne veut plus
de la décentralisation en métropole !
M. André
Ballon.
Vous confondez systématiquement unité
nationale et centralisme . C'est la raison pour laquelle vous
posez non seulement le problème des départements, mais aussi,
en prévision d'autres débats, celui de
la décentralisation dans
son ensemble.

5278
ASSEMBLEE
NATIONALE — 1•• SEANCE DU
30 SEPTEMBRE 1982
se-
M. Sablé a rappelé que, jadis, dans un grand élan d'enthou-
siasme, il avait .0 Maurice Thorez et Michel Clemenceau voter
un même texte. Je jugerais pour ma part très positif que
M. Georges Marchais et M. Michel Debré votent tous deux le
texie qui nous est proposé aujourd'hui . Ce débat conditionne
l'avenir. Nous allons définir les liens qui nous uniront à des
peuples à qui nous devons donner le moyen de leur développe-
ment économique et social.
En écoutant hier Aimé Césaire, j'ai trouvé dans son propos,
outre une connaissance juridique fort grande elle aussi, une
intense chaleur, la capacité de faire vivre, de faire comprendre
son peuple. Je pensais à cette pièce remarquable qu'il a écrite
d'après Shakespeare, La Tempête, dans laquelle l'esclave Caliban
dit au seigneur Prospero
:
R Tu es un grand illusionniste parce
que tu arrives à me faire croire que les choses ne sont pas
ce qu'elles sont, que les hommes ne sont pas ce qu'ils sont
et que moi-même je ne suis pas ce que je suis . s
En vous écoutant hier, monsieur Debré, c'est à cette phrase
que je pensais . Et aujourd'hui, à quelques heures du vote de ce
texte qui va mar quer une grande étape, j'ai très envie de vous
dire : «Adieu, seigneur Prospero ! » (Applaudissements sur les
bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président. La parole est à M . Castor.
M.
Elle Castor. François Mitterrand, candidat à la prési-
dence de la République, avait intégré dans son programme
le point 58, qui concernait les peuples de l'outre-mer français.
Pour les départements d'outre-mer, il préconisait l'institution
d'un conseil départemental élu à la proportionnelle et respon-
sable de la vie locale de chaque département, consulté obliga-
toirement avant tout accord international touchant à la région
du monde où il se trouve. C'est sur cette base, et fidèles à
Bette promesse, que nous avons la possibilité de débattre
aujourd 'hui de ce projet de loi portant adaptation de la loi
de décentralisation aux départements d'outre-mer.
Tout a déjà été dit par l'opposition sur le caractère anti-
constitutionnel de ce texte, sur le fait que, avec la création
de l'assemblée unique, on déboucherait à plus ou moins long
terme sur l'autonomie interne, voire l'indépendance . Enfin,
l'opposition a avancé que l'assemblée unique favoriserait un
changement de majorité dans les départements d'outre-mer.
A vrai dire, cette argumentation n'a pas résisté à l'analyse
objective et critique qui a été faite par nos collègues de la
majorité, qui ont démontré sur le plan juridique que ce texte
est parfaitement conforme à la Constitution.
Au fond, de quoi se plaint la droite? De quoi a-t-elle peur ?
D'une seule et unique disposition de ce texte : le scrutin pro-
portionnel .
(Très
bien !
très
bien !
sur plusieurs
bancs
des
socialistes .)
Avec le scrutin proportionnel, c'est la fin des élections faciles
dans le cadre du canton. C'est l'élimination de bon nombre
d'éius de droite qui dirigeaient les assemblées des départe-
ments d'outre-mer tout en étant minoritaires en voix dans
le pays . C'est la disparition
de toute une équipe accrochée
à la défense de ses privilèges et à la défense de ses intérêts
et de ceux de ses amis. C'est pourquoi il ne m'apparaît plus
opportun de continuer à épiloguer sur ces aspects juridiques
qui ont tous reçu une réponse appropriée.
S'il reste encore un doute dans l'esprit de certains d'entre
vous quant aux effets néfastes de la départementalisation
outre-mer, permettez-moi de présenter le cas global de la
Guyane qui, à plus d'un titre, est l'illustration patente d'une
absence de volonté de développement des gouvernements pré-
cédents. Sur le plan économique, c'est la
catastrophe .
Avec
un appareil productif atrophié et un secteur tertiaire hyper-
trophié, la Guyane présente aujourd'hui toutes les caracté-
ristiques d'un pays sous-développé.
La dépendance économique • revêt deux dimensions
: une
dimension commerciale et une dimension financière.
L'activité économique est divisée en deux secteurs.
Le premier est lié au marché extérieur : c'est le cas du bois,
des crevettes et de l'or. Ces trois productions sont assimi-
lables, par leur mode d'exploitation, à de véritables industries
d'extraction. Dans ce secteur se sont développés des rapports
de production capitalistes, entretenus par la prédominance du
capital privé et . des capitaux étrangers.
Le deuxième secteur couvre les activités intérieures faible-
ment équipées : c'est le cas de l'agriculture.
La dimension financière comporte deux pôles.
Le premier est constitué par les organismes financiers privés,
banques commerciales ou publiques — ex-S.A.T .E.C. devenue
aujourd'hui SOFIDEG — qui retiennent en priorité les projets
de monoculture d'exportation : canne à sucre, limes, grenadilles,
ou l'exportation sans transformation de grumes .
Le second pôle, ce sont les capitaux privés français, améri-
cains et hollandais, qui pénètrent l'économie guyanaise en
s'investissant dans des branches d'actisité assurant une expan-
sion importante des profits, grâce aux facilités d'accès à la
terre, sous forme de concessions ou de baux emphytéotiques,
aux multiples aides financières, subventions, prêts et primes,
à la construction d'infrastructures, à la faible qualification offi-
cielle de la main-d'oeuvre, aux failles et aux complaisances de
l'appareil fiscal.
Cette situation de dépendance économique aboutit à l'hyper-
trophie de quelques branches de production — or, crevettes
et bois — à un développement de l'activité portuaire forte-
ment localisé, à des voies de communication n'intéressant que
l'acheminement des produits bruts des lieux de prélèvement
vers les ports, à l'absence de voies de communication à l'inté-
rieur, à une structure des investissements qui traduit la subor-
dination de l'économie de la Guyane à des besoins extérieurs.
En conséquence, il apparaît que, si la Guyane appartient,
par sa configuration économique, au groupe des pays dits
sous-développés, la dynamique de ses structures la condamne
au non-développement.
Toutes ces considérations mettent en évidence la spécificité
de la Guyane, qui ne peut être comparée ni aux départements
métropolitains, ni aux autres départements insulaires : super-
ficie de 90 000 kilomètres carrés, population de 76 000 habitants,
double isolement par rapport à la métropole, distante de
9 000 kilomètres, et par rapport à l'environnement géographique.
Mais sa dotation en ressources — contrairement aux autres
départements d'outre-mer, dont l'exiguïté se double d'une grande
pauvreté en ressources naturelles — fait que la Guyane
dispose de certains atouts inexploités ou mal exploités . Elle
possède un manteau forestier important, un plateau conti-
nental riche en crevettes et en poissons, des ressources minières
diverses — or, bauxite, kaolin — figurant à l'inventaire du
bureau de recherches géologiques et minières. De plus, la
société guyanaise est multiraciale et composée de plusieurs
groupes ethniques.
Malgré ces avantages, la Guyane souffre d'un sous-déve-
loppement chronique qui se traduit par l'existence persistante
et l'accroissement du chômage . C'est ainsi que, pour une popu-
lation active de 21000 personnes, on peut estimer eue le taux
de chômage se situe entre 20 et 30 p. 100. La moitié des deman-
deurs d'emploi ont moins de vingt-cinq ans et, parmi ces
jeunes, près de 50 p . 100 recherchent un premier emploi. veux
qui possèdent une qualification professionnelle ne représentent
q le 25 p. 100 des demandeurs d'emploi . Il convient également
de noter que deux tiers des personnes à la recherche d'un
emploi sont des femmes, dont la
plupart sont chargées de
famille.
Les causes de cette situation catastrophique de l'emploi sont
d 'ordre économique, psychologique
et social.
Sur le plan économique, force est de constater que la Guyane
n 'est même pas entrée dans la phase du décollage économique.
Les échecs successifs des
'divers plans de développement ont
jeté un certain trouble et
provoquent un réel scepticisme
chez les Guyanais, et principalement chez les plus jeunes d'entre
eus, qui se demandent, en effet, s'il est vraiment utile de
suivre une formation pour se retrouver, à l'issue de celle-ci,
au chômage.
L'existence, par ailleurs, d'un marché clandestin de l'emploi
est préoccupante car elle produit des effets néfastes sur le
marché du travail.
Au niveau agricole, la départementalisation s'est concrétisée
par la mise en place d'une succession de plans qui n 'ont laissé
aucune trace sérieuse permettant des espoirs . Chaque plan
venait remplacer le précédent. Des migrants en remplaçaient
d'autres qui étaient arrivés en Guyane sans motivation parti-
culière et sans aucune formation de base agricole.
Ainsi, après vingt-six années de départementalisation, l'agri-
culture stagne alors que les migrants ont empoché des mil-
lions de francs de subventions et bénéficié de prêts avantageux.
Les résultats sont donc décevants.
Je pose la question : où sont passés les milliards du dernier
plan de développement économique du la Guyane ?
M . Laurent Cathala et M. Wilfrid Bertile . Très bien !
M. Elle Castor. Sur le plan industriel, la promotion industrielle
menée de 1975 à aujourd 'hui s'est traduite par des résultats
éloignés des objectifs visés. La mise en valeur de la forêt guya-
naise s'est limitée à
l'implantation de
six groupes
forestiers
qui ont pour caractéristique commune l'exploitation prioritaire,

ASSEMBLEÉ NATIONALE — 1" SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
5279
pour ne pas dire le pillage, des produits avant transforma-
tion. La méconnaissance ' par les exploitants du milieu forestier
guyanais, alliée à une politique de développement forestier
inexistante, ont conduit chacune de ces entreprises à des situa-
tions catastrophiques. Aujourd'hui, un des exploitants s'est
suicidé, deux sont en prison et les autres ont quitté la Guyane.
Les objectifs qui sont attendus d 'un développement de la
pêche en Guyane ne sont toujours pas définis. Parler des
résultats d'une politique de développement alors qu'il s'agit
d'opérations menées par des promoteurs privés serait oublier
la nécessité d'une promotion active des pouvoirs publics, préa-
lable au développement du secteur concerné.
On a en revanche observé un développement dés exporta-
tions de crevettes vers les Etats-Unis. Celles-ci sont exploitées
par une notifie à 95 p. 110 étrangère — américaine, japonaise,
coréenne — qui traite ses productions sous, doeane, ce qui
constitue un élément de plus du pillage colonial des richesses
naturelles régionales.
Le secteur minier, formidable potentialité de la Guyane, est
encore inexploité. L'inventaire demandé a été réalisé et a pu
faire apparaître les ressources minières' exploitables à court
terme — or, kaolin, bauxite — mais aucune volonté politique
de concrétiser ces espoirs n'est " intervenue '. si ce n'est pour
cautionner le pillage et l'exploitation aurifère sauvage et clan-
destine ou pour faciliter l'accès d'entreprises étrangères= amé-
ricaines, allemandes, panaméennes -- à une richesse régionale.
Un tel bilan aurait pu être catastrophique pour le déve-
loppement de la *région si les causes de -ces échecs lui étaient
propres. Mais l'échec du. la politique de développement indus-
triel de la Guyane trouve ses causes dans ées objectifs; ses
moyens et son application. Le type de promotion trielle
précédent visait à la création d'unités d'exploitation des
richesses naturelles du département dans un simple souci de
pillage. Les , moyens développés par cette planification ont ;
été étudiés au niveau centràlisé et' ne répondaient pas aux
'besoins du milieu socio-économique . L'application de cette poli-
tique en Guyane dans un contexte politico-administratif autori-
taire a vite conduit à limiter l'initiative•privée à ".les recherches ,
permanentes de subventions d'Etat au détriment d'une bonne i
rentabilité interne des entreprises créées.
La Guyane renvoie en métropole la plus, grande partie des
crédits publics qu'elle reçoit afin de financer les Importations
-qui lui sont nécessaires. Or celles-ci sont contrôlées par quelques
grandes sociétés commerciales et de transport qui prélèvent
naturellement un bénéfice, substantiel au passage.
Il n'est pss'faux, au bout du compte, d'affirmer que la Guyane
n'est qu'an ponépe à finances 'qui sert à transformer de' l'argent
public en argent privé poile le compte de quelques ,privilégiés.
Sur' le 'plan des infrastructures, la départeméhtalisation s'est
concrétisée par la création d'une seule route nationale, dont
quatre-vingts kilomètres Seulement se trouvent an nord alose
que, à trois cents mètres à peine du centre de tir d'Ariane,
deux types de routés nationales coexistent : la foute moderne
et celle qui date du . Moyen-Age . Deé-communes sont encore
enclavées après trois siècles de présence française. L'envasement
permanent 'du port du Digrad des 'Cannes egmmpêche l'entrée des
navires d'un tonnage' plus important. Les équlpeflrents sanitaires
sont délabrés, l'hôpital est éclaté en quatre morceaux, il n'y b ni
matériel, ,ni personnel, . les bâtiments vint vétustes, les struc-
tures sanitaires des communes rurales sont inadaptées et
dépassées.
_
;, .
Les locaux scolaires sont insuffisants. Il manque aujourd'hui
.quatre-vingts. .classes primaires et ' maternelles pour scolariser les
enfants de Guyane. Certains sont• obligés de faire ,cent six kilo-
mètres " par jour pour se rendre au lycée de Kourou afin de
suivre les cours uu 'second degré, Je crois que c'est le record
' 'national.
'
Sur le plan du logement, c'est un désastre- Il faut construire
mille logements par' an pendant dix ans pour satisfaire la
demande actuelle.
Sur le plan sportif et' socio-éducatif, aucune réalisation' de
complexes ou d'équipements, socle-éducatifs n'a, été , effectuée
durant ces six dernières années et nous avons 'assisté, malgré
les protestations des élue de gauche, i une diminution sensible
des crédits des ministères techniques concernés . Il a fallu la ,
création par le conseil général de • Guyane d'une taxe supplé-
mentaire sur l'octroi de mer pour permettre . de dégager des
crédits permettant à peine d'entretenir les équipernènta sportifs
des établissements scolaires.
Sur le plan culturel, c'est le néant. L'Etat, pendant vingt-six ans,
n'a même pas su créer et Installer 'in service culturel. Et pour-
tant, le fait culturel existe Le département a, là' eiietbre, del se
substituer 'à l'Etat, en• créant un service départemental des
affaires culturelles.
.
Sur le plan foncier, aucune réforme n'a réglé le' problème
de la répartition des terres entre les collectivités locales et 1Etat
alors que, dans le même temps, des concessions et des baux
emphytéotiques sont octroyés avec facilité aux migrants.
Sur le plan technologique, la départementalisation s'est traduite
par l'implantation du centre spatial guyanais à Kourou. Ce centre
est à la fois considéré comme un pôle de développement éco-
nomique et comme un pôle de développement technologique.
Ses répercussions sur l'ensemble de l'activité économique guya-
naise sont importantes.
Pour atteindre cet objectif il y a eu une volonté politique .
gouvernementale. En revanche, il faut se poser la question sui-
vante : ' le centre spatial guyanais est-il intégré, après quinze
années d'existence, à la Guyane?
M. I. président. Monsieur Castor, veuillez conclure, s 'il - vous
plait.
M. Elbe Castor. Les séquelles de l'expropriation de nos compa-
triotes subsistent. Eu effet, ils ont été expropriés afin de per-
mettre de constituer une zone' de sécurité. Or, nous nous aper-
cevons aujourd'hui 'que le centre national d'études spatiales redis-
tribue des terres , ux migrants et qu'il favorise l'implantation
d'exploitants forestiers sur cette zone . Etait-il donc nécessaire
d'exproprier ?
II existe une technologie avancée dont la Guyane ne tire pas
parti: Après quinze ans d'existence, le centre spatial place des
satellites de télécommunications facilitant les liaisons télépho-
niques avec le reste du monde, alors que nous n'avons pas'la
possibilité de communiquer avec les autres communes de Guyane.
Nous attendons -donc une autre politique technologique avec
le centre spatial guyanais: U faut que toute cette technologie
soit redéployée et que la Guyane aussi puisse bénéficier de
ses retombées.
La départementalisation a aussi été concrétisée par l'arrivée
massive des- étrangers dans notre région sans que les pouvoirs
publics en place n'aient prie des mesures pour éviter le génocide
par substitution.
Sur 75 000 habitants, oui trouve 20 000 étrangers dont 15 000 Haï-
tiens. A ce rythme d'entrée, dans deux ou L trois ans, si des
mesures énergiques ne sont pas prisés, il y Tura 40 000 Ilaïtiens
sur 80 .000 Habitants. la Guyane ne sera plus alors qu'une colonie
haïtienne.
Sur le plan' social, c'est l'assistance et non la parité. C'est
l'octroi de certaines prestations avec une discrimination dans
leur montant par rapport à celles servies 'en métropole . Nous
préférons qu'il y ait , du travail pour tous.
Compte, tenu de toutes ces constatations, pouvons-nous nous
contenter de la départementalisation ? En Guyane, la réponse est
.non. La départementalisation a conduit notre. pays à la régres-
sion. La Guyane est un comptoir, de consommateurs, une place
forte réservée aux forbans, aux aventuriers ,et' aux chasseurs de
primes. Nous en avons assez !
Ce que nous voulons, c'est un outil institutionnel et c'est ce
que le projet de loi nous propose aujourd'hui . Nous aurons donc
notre cadre institutionnel puisque le texte sera voté....
Vous comprendrez, dès lors, monsieur le secrétaire " d'Etat,
que les -élus guyanais souhaitent une 'décentralisation complète.
Elle devra s'accompagner, d'une part, de l'attribution de .,compé-
tences étendues, à l'instar 'de ce qui a été voulu par le Gouver-
nement pour la Corse, et, d'autre part, de profondes réformes
concernant le foncier; le F.I.D.O.M„ le fonds routier, les ego-
aérations des droits d'octroi de mer ainsi que des mesures d'in-
citation fiscales favorisant la création d'entreprises.
Ces mesures se justifient d'autant plus que les élus guyanais
doivent,. dans' le cadre institutionnel que nous allons adopter,
assumer leurs responsabilités .afin qu'ils soient en mesure de
susciter et de contribuer au développement économique de la
régiow ;,
, ~.
Participer aux responsabilités répond à une aspiration pro-
fonde du peuple guyanais. '
Dés 1960, Justin Catayée, député de la Guyane, réclamait pour
ce département un statut spécial. Seule sa mort prématurée l'a
empêché de doter notre pays de cet outil qui, selon l'exigence
de •l'époque, se réduisait à • un exécutif départemental pour'
assurer la gestion des affaires locales au lieu et place de l'exé-
cutif nommé -par Paris, La Guyane aurait disposé d'un cadre
institutionnel, qui lui aurait été propre et distinct du statut des
autres départements.
En 1961, à l'initiative des socialistes, tous les partis politiques,
toutes opinions confondues, ont signé un .mémorand'um daman-
dent ia création d'une collectivité territoriale nouvelle pour la
Guyana,

5280
ASSEMBLES NATIONALE —
SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
En 1972, lors de la mise en place des institutions régionales,
le conseil général de la Guyane a rejeté le projet gouvernemental
et proposé des structures adaptées.
En mars 1982, la loi de décentralisation a été votée et elle sera
adaptée aux départements d'outre-mer . Cette adaptation, exempte
d'artifice ou d'arrière-pensées, correspond à une volonté politique
du Gouvernement.
Nous sommes prêts à assumer avec dignité et sérénité nos
responsabilités, car il nous reviendra la lourde niais combien
exaltante tâche de mettre en route le développement de l'éco-
nomie guyanaise.
Vous comprendrez aussi, messieurs les députés de l'opposition,
que les Guyanais n'ont rien de commun dans l'approche de leurs
problèmes avec ceux qui pleurent au Sénat et qui se lamentent
ici sur de faux débats juridiques.
Permettez-moi, monsieur Debré, de vous dire que vous n 'avez
pas le droit d'induire en erreur la population guyanaise . Il ne
faut plus brandir les épouvantails de la peur, du langage et de
l'indépendance. Regardez sincèrement et objectivement le dépar-
tement de la Guyane . Rien de sérieux n'y a été fait par les gou-
vernements que vous
avez soutenus ou auxquels vous
avez
appartenu.
Il faut vivre dans nos régions en permanence afin d'en connaître
les réalités. Si vous êtes d'accord, changez de région. Quittez
définitivement Amboise et installez-vous en Guyane. Vous appré-
cierez à leur juste mesure tous les maux que je viens de décrire.
Votre discours sera alors crédible. Sinon défendez, comme vous
le faites, les intérêts de vos concitoyens d 'Amboise et laissez-nous
défendre les légitimes aspirations de nos compatriotes. N'appor-
tez pas toute votre autorité et votre notoriété pour défendre les
forces de l'argent, les exploiteurs, les racketteurs qui sont le
lot de ces départements d'outre-mer.
Nous savons ce que nous voulons . Depuis plus de vingt ans,
nous avons entendu
le même discours qui n'a consisté qu'à
masquer les vrais problèmes tels que l'insuffisance des équipe-
ments collectifs, l'absence de tout développement économique et
la frustration de l'expression culturelle.
Je m'interdis pour ma part de parler au nom des Martiniquais,
des Guadeloupéens et des Reunionnais. Il leur appartient de
choisir leurs élus. Chaque entité territoriale se dotera de l'équipe
qu'elle souhaite voir conduire la décentralisation . La population
doit savoir choisir et elle aura les élus qu'elle mérite.
Vous avez créé une psychose de la peur. Mais qu 'avez-vous
à proposer à tous ces jeunes sans emploi, à ces mères de famille
à la recherche d'un logement ? Nous avons, nous, en Guyane
une seule ambition, celle de réaliser en une décennie ce que
les gouvernements précédents n'ont pas su faire en quatre
décennies. Tel est le défi que, nous, socialistes guyanais, nous
nous apprêtons à relever . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et des communistes.)
M . le président . La parole à M. Bertile, dernier orateur inscrit.
M. Wilfrid Bertile. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, face à la passion de l'oppo-
sition de droite, qui défend de gros intérêts, sous couvert de
grands sentiments, je voudrais vous faire partager l'émotion d'un
élu originaire d'outre-mer, à l'occasion de ce débat
attendu
depuis des décennies par les forces de progrès et qui doit per-
mettre de démocratiser le statut des départements d'outre-mer.
Il s'agit, en effet, de donner aux populations les moyens de
mettre en oeuvre une politique de développement . Bien entendu,
ce développement ne peut se faire sans s'attaquer aux séquelles
coloniales héritées de trois siècles d'histoire . Dans cet ordre
d'idée, la décentralisation peut nous permettre de réussir la
décolonisation de nos départements. Ces derniers ne seraient
plus, de par leurs structures, les t confettis de l'empire, et
nous les t oubliés de là décolonisation ». Nous pourrions oeuvrer
pour le développement, à l'intérieur du cadre que nous avons
librement choisi, par la décolonisation dans la République.
Bien rares sont dans le monde les anciennes colonies qui
ont choisi la décolonisation par l'intégration à une métropole.
Depuis la fin de la guerre, nous avons l'intégration administra-
tive. L'expérience a montré qu'elle est nécessaire mais non suf-
fisante. Le développement des départements d'outre-mer passe
par des transformations structurelles que la décentralisation
nous donnera les moyens de réaliser.
Cela signifie, au plan économique, qu'il faut lutter contre
l'extraversion des appareils productifs, contre la
dépendance
d'économies assistées et tenues à bout de bras par la métropole,
contre les déséquilibres entre les secteurs productifs racliiti-
ques et des services hypertrophiés, contre l'absence de complé-
mentarité et d'interactions entre les différents secteurs des éco-
nomies d'outre-mer.
Cela signifie, au plan social, qu'il faut lutter contre la misère
qui est encore le lot quotidien de la majorité de la population,
dont l'habitat est précaire et insalubre et contre un état sanitaire
préoccupant où domine la morbidité du
sous-développement,
contre un chômage trois fois supérieur à ee qu'il est en métro-
pole, contre des inégalités sociales encore plus criantes qu'en
France métropolitaine, . laquelle est un des pays les plus inéga-
litaires du monde occidental.
Cela suppose, au plan culturel, la lutte contre l'ignorance car
20 p.
100 de la population adulte demeure illettrée, contre
l 'inadaptation d'un appareil éducatif coûteux et per efficient
parce que calqué sur celui de la métropale, contre la mauvaise
orientation d'un système de formation, véritable antichambre
de l'émigration, contre la négation de la personnalité culturelle
locale, car jusqu'à maintenant tout ce qui se révélait différent
était décrété inférieur.
Cela commande, au plan politique, la lutte contre la fraude
électorale ...
M . Jean Fontaine. Il en sait quelque chose !
M. Wilfrid Bertile . . .. et ces messieurs de l 'opposition le savent
bien car ils en ont profité et ce n 'était pas e une mauvaise
légende a.
Lutte contre la mainmise de la droite sur les médias.
M. Jean Fontaine. Je suis interdit d'antenne !
M. Wilfrid Bertile. Avant le 10 mai, l'information
radio-
télévisée dans les départements d'outre-nier tenait de la cari-
cature.
Lutte contre l'accaparement des mandats électifs par les
classes dominantes de la société coloniale, les gros propriétaires
fonciers...
M . Jean Fontaine. Mensonge !
M. Wilfrid Bertile. ...les tenants de l'import-export ...
M Jean Fontaine. Mensonger
M. Wilfrid Smille.
...les membres des professions libérales
souvent apparentés les uns aux.autres au point que le conseil
général de la Réunion a pu être comparé à un conseil de famille.
Bref, il faut dans les départements d'outre-mer réapprendre la
démocratie, construire une nouvelle économies promouvoir un
homme nouveau, diminuer les inégalités sociales .,
Pour cela, il faut des .moyens . En tant que Français, nous
avons en hommes, en techniques, en capitaux, les moyens de
mettre en oeuvre un programme de développement.
Votre projet d'adaptation de la décentralisation aux départe-
ments d'outre-mer, monsieur le secrétaire d'Etat, nous en donnera
les moyens politiques . Par le scrutin proportionnel qui permettra
à chaque courant de pensée d'être représenté à sa juste place
et à : des hommes nouveaux d'accéder aux responsabilités, c'est
un projet démocratique.
Par l 'instauration d'une seule assemblée destinée à gérer les
deux collectivités locales, le département et la région, existant
sur un même espace géographique, c'est un projet logique.
Par le maintien, en sus des compétences générales liées à
la décentralisation, des pouvoirs spécifiques précédemment dévo-
lus aux départements d'outre-mer comme le fonds routier, l'octroi
de mer, le F. I. D. O. M., per la consultation pour avis sur les lois
et décrets, par la possibilité de présenter dés propositions de loi,
c'est un projet efficace. Il permettra d'installer un exécutif
fort dont les départements d'outre-mer auront bien besoin tant
sont formidales les obstacles à surmonter et les goulets d'étran-
glement à faire sauter.
Ce faisant, nous nous attaquons à des intérêts et à des privi-
lèges, liés au système colonial et défendus de façon véhémente
par ceux qui n'ont aucun avantage à voir les départements
d'outre-mer se'développer puisqu'ils profitent de le- r sous-déve-
loppement. Leurs porte-paroles sont ici, sur les bancs de l'oppo-
sition. Ils cachent la défense d'intérêts ...
M. Michel Debré. Vous vous moquez du monde, monsieur Ber-
tile ! Ce que vous dites est indigne!
M. Jean Fontaine . Indigne et scandaleux !
M. Wilfrid Bertile.
. .. et de privilèges en s'abritant dans les
plis du drapeau tricolore, en dramatisant la situation, en criant
au largage.

ASSEMBLEE NATIONALE —
1' SEANCE DU
30 SEPTEMBI:E 1982
5281
Oui, la droite, par sa politique outre-mer, a éliminé les petits
producteurs, n'a pas su ou n'a pas voulu répondre aux besoins
des jeunes et, après avoir intégré les victimes de sa politique
dans le système par l'assistance, joue sur la peur de la perte
de cette assistance en cas d'indépendance, et ce pour garder
ses positions électorales et sauvegarder ses intérêts de classe.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes.)
M. Laurent Cathela. Très bien!
M. Michel Debré. Vous descendez très bas, monsieur Bertile.
M. Wilfrid Bertile . Si elle crie au séparatisme, c'est pour avoir
quelque chose à dire car elle ne propose rien pour réparer les
méfaits de sa politique menée dans les départements d'outre-
mer, rien pour lutter contre le chômage, ce fléau qui frappe les
jeunes, les femmes, les producteurs ruinés, rien contre les échecs
scolaires, rien contre les inégalités sociales entre une majorité
qui n'a pas le nécessaire et une minorité croulant sous le
superflu. Elle n 'a aucun programme pour développer l'économie,
promouvoir la culture locale, lutter contre la misère, l'ignorance,
la maladie.
La droite veut faire peur aux habitants des départements
d'outre-mer pour conserver ses privilèges . Elle crie au sépara-
tisme, car elle n'a rien à proposer aux Réunionnais, aux Antil-
lais, aux Guyanais. -
Oui, monsieur le secrétaire d'Etat, la droite, si elle ne vous
faisait le pire des procès qui soit, le procès d'intention, serait
muette. Mais est-elle bien placée pour vous faire ce procès ?
En matière de « largage », la droite dite dure a montré, dans
les années 1960 et 1970, qu'elle s'y connaissait. Et la droite molle
a-t-elle des leçons à donner, elle dent le chef, quand il était
ministre des finances, avant d'aller plus loin dans la carrière
avec les déboires que l'on connaît, a comparé les départements
d'outre-mer à des danseuses qu'il coûterait cher à la France
d'entretenir ? La droite ferait bien de commencer par balayer
devant sa porte.
Même si sa politique tendait à nous priver d'histoire, rappe-
lons-nous son attitude face aux grandes réformes qui ont jalonné
l'évolution de nos quatre vieilles colonies. Sous la Révolution,
lors de la première abolition de l'esclavage, les colons de Bour-
bon, ont empêché les envoyés du gouvernement de débarquer
*et les ont mis sur un vaisseau en partance -pour les Indes.
En 1848, le 2,0 décembre, lors de l'abolition effective de l'es-
.clavage, quand les esclaves libérés dansaient le maloya sur la
place du Barachpis, les colons, affirment les historiens, étaient au
bord de la révolte. En 1946, quand la gauche a permis la dépar-
tementalisation; la droite locale, craignant pour ses privilège;
coloniaux, se découvrait autonomiste.
De nos jours, qui remet en cause le bien-fondé de ces avancées
sociales qu 'ont . été l 'abolition
de l'esclavage, en 1848, ou la
départementalisation en 1946 ? Et pourtant, les privilégiés d'alors
ont, comme aujourd'hui pour la décentralisation, donné de la voix
pour défendre leurs rentes de situation . Ils se sont alors, comme
aujourd'hui, appuyés sur les éléments conservateurs de l'Assem-
blée nationale. Que retiendra l'histoire de leurs déchaînements ?
Ce qui restera, ce sera la décentralisation, comme sont restées
l'abolition de l'esclavage et la départementalisation.
La décentralisation n'est qu'un moyen
de mettre en oeuvre
une politique de développement . En cela, notre combat rejoint
celui des trois quarts de l 'humanité. En ce domaine, la France
a un rôle essentiel à jouer dans le droit-fil des déclarations du
Président de la République à Cancun, et pour-l'instauration de
nouveaux rapports Nord-Sud.
Les départements d'outre-mer, à une échelle de laboratoire,
peuvent permettre la mise au point de techniques et de méthodes
utilisables ensuite dans d'autre pays . La France se grandirait
aux yeux des pays du tiers Monde, si elle réussissait chez elle,
dans ses départements d'outre-mer, et prêchait' par l'exemple.
La réussite du développement des territoires d'outre-mer est
ainsi une nécessité pour leurs populations elles-mêmes, mais
aussi pour la France tout entière et pour le monde. N'est-ce'pas
là l'occasion d'offrir aux habitants des territoires d'outre-mer,
et notamment aux jeunes, le grand dessein qui leur a manqué
jusqu'à maintenant . (Applaudissements sur les bancs des socia-
listes' et des communistes.)
M. le président. La parole est à M. secrétaire d 'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
'
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Monsieur le président,
mes chers collègues, je rerai bref, parce que tout e été dit. Je
voudrais simplement remercier les différents orateurs qui sont
intervenus dans la discussion générale, et qui ont apporté, chacun
à leur manière, ua éclairage bien particulier à la fois sur leur
vision des départements d 'outre-mer et sur les solutions qu'ils
préconisent.
Hélas, depuis hier, rien n'a changé. Les arguments sont figés.
Je suis frappé, par l'immobilisme de certains.
Monsieur Debré, vous ne nous
avez toujours pas expliqué
en quoi le statut départemental avait pu garantir l'évolution
historique de tel ou tel département. Cette question vous a été
posée par divers orateurs et vous n'avez pas répondu, et je
comprends qu'il vous soit difficile de le faire.
Notez bien que je ne remets pas en cause leur évolution his-
torique. Je veux simplement rappeler, comme cela a été fait,
que le statut juridique n'a jamais permis d'endiguer l'évolution
d'une réalité politique.
Puisque vous avez évoqué votre expérience, et que vous
vous êtes adressé à moi sur un tan parfois professoral, je suis
en droit de m'étonner que vous n'ayez pas, manifestement, appris
certaines choses.
Je constate aussi qu 'aucun des orateurs de l'opposition — et
ce point me parait révélateur — n'a fait allusion au fait que
ce projet de loi maintient un principe essentiel, à savoir l'unité
de législation . Depuis hier, les orateurs de l'opposition ont essayé,
désespérément, de faire croire à leurs collègues du Parlement
et, sans dcute, par-delà eux, aux populations d'outre-mer, que
la départementalisation se réduisait aux cantons. C'est un peu
court!
M. Jean Fontaine. Ah ! bon ...
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . L'apport essentiel
de la départementalisation, ce n'était pas les cantons, mais
l'unité de législation, monsieur Fontaine. Vous essayez certes
de brandir la menace qui planerait sur le statut de protection
sociale, sur les moyens d'éducation et de formation, sur le
logement, bref, sur la vie quotidienne des populations concer-
nées. Mais qui donc a annoncé qu'il n'y aurait plus de direction
de l'agriculture ou de l'équipement, plus de commissaire de
la République, ou plus de secrétaire général ? Personne !
Vous le savez fort bien et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle,
systématiquement, et avec beaucoup de soin, vous avez éludé
cet aspect du débat, pour simuler de confondre quelques posi -
tions acquises dans les cantons avec 'ce grand acquis que fut la
départementalisation.
Je suis persuadé que ceux qui vous entendront, au-delà de cet
hémicycle, auront remarqué cet oubli considérable qui, je le
répète, est très révélateur.
En fait, monsieur Michel Debré, vous vous bornez à parler de
largage, d'abandon, de rupture de l'unité nationale et vous vous
acharnez à confondre l'unité nationale et l'uniformité. Bien
sûr au siècle dernier j'aurais voté avec les républicains et pas
avec les royalistes. Mais puisque vous avez appris tant de choses
de la vie, n 'oubliez pas que parfois les idées se déplacent et
franchissent certaines frontières. Certaines ' idées initialement
de gauche — la liberté, la nation — ont été récupérées, c'est
vrai, sur d'autres damiers de l 'échiquier "politique. Qu'il est
bizarre cet acharnement que vous mettez depuis quelque temps
à démontrer que ce gouvernement a un comportement royaliste.
M . Jean Fontaine. Comme à Versailles !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Certaine Cheminements
paraissent pour le moins curieux. Vous devriez néanmoins savoir
que ce qui était bon au siècle dernier n'est pas forcément bon
un siècle plus tard...
M. Michel Debré. C 'est bien te que je crois !
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat.
... et que ce qui est
bon de ce côté des Pyrénées, n'est pas forcément ben de l'autre.
Manifestement, au nom de cette fixité obsessionnelle, dont je
vous accorde qu'elle est l'une des caractéristiques de votre vie,
vous vous acharnez à confondre les choses pour finalement
défendre quoi ? Défendez-vous la situation actuelle des départe-
ments d'outre-mer? Défendez-vous leur appartenance à la
France? Alors, monsieur Debré," vous pouvez retrouver votre
sérénité et votre calme
: l'appartenance des départements
d'outre-mer à la République française n'est pian en cause.
M. Michel Debré. Ce n'est pas l'impression que j 'ai eue en
entendant certains orateurs cet après-midi!
. M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Quant au procès que
vous nous avez fait et que nombre d'orateurs de l'opposition
ont cru bon de reprendre, souvent avec moins de talent que
vous, il consiste à voir dans ce projet de loi un complot, que
dis-je, un élément essentiel de la géo-politique mondiale : nous

5282
ASSEMBLEE NATIONALE
1rs
SEANCE DU
30
SEPTEMBRE
1982
préparerions le largage des départements d'outre-mer afin qu'ils
soient récupérés par l'Union soviétique, et tout cela pour
payer le prix de la participation communiste au Gouvernement !
Je sais bien que tout au long de votre vie, vous vous êtes
efforcé de hurler fort la colère des prophètes . Pour cela, mon-
sieur Debré, il faut une voix très pure et une vérité très dure.
Je ne vous dirai pas si vous avez l'une et si vous possédez
l'autre ; je laisse aux historiens le soin de le faire . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes.)
Au-delà de cette Assemblée, je m'adresse aux populations de
l'outre-mer et je leur dis qu'il n'est pas question de remettre
en cause leur citoyenneté ...
M. Jean Fontaine . Pétition de principe!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . ...parce que ce n'est
pas le problème, et que je ne leur propose pas un nouveau
contrat de citoyenneté, mais tout simplement une relation nou-
velle fondée sur le respect réciproque, ce qui implique, certes,
la reconnaissance de certaines spécificités.
Vous serez les bienvenus, messieurs de l'opposition, si vous
voulez parti'.iper à la tâche commune.
M. Jean Fontaine. C'est très gentil!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. A cet égard, une ques-
tion m'a quelque peu étonné : pourquoi n'avez-vous pas dialogué
avec les élus, y .compris avec ceux de l'opposition, m'a-t-on
reproché?
Ne se souvient-on plus de tout ce que l 'on m'a dit ?
Je suis heureux que M. Julia ne soit plus là car voilà un
homme qui confond manifestement agitation et argumentation.
Peut-être est-ce d'ailleurs une .question de moyens.
M. Michel Debré. Allons !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Monsieur Debré, on
m'a tout de même comparé. à Pinochet, accusé d 'appartenir au
K .G .B . ! Tout à l'heure, on a évoqué les nazis, j'ai entendu
prononcer le nom de Jaruselski. Il y a tout de même des
limites ! Et lorsque M. Foyer, ce que je regrette profondément
pour lui, se croit autorisé à utiliser des arguments d'ordre
racial, j'estime que c'est assez indigne de la part d'un parle-
mentaire et tout à fait regrettable de la part d'un ancien
ministre et d'un ancien président de la commission des lois.
Vous serez les bienvenus, disais-je, à 'condition que vous
soyez prêts au dialogue ...
M. Jean Fontaine . Le dialogue à sens unique!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . . .. et non pas à l 'in-
jure, comme cela a été trop souvent le cas.
Oui, je dis que tous ceux qui voudront participer au dévelop-
pement économique et culturel des départements d 'outre-mer,
que tous ceux qui voudront nous aider à surmonter les diffi-
cuités considérables qui se font jour 'seront les bienvenus, et
que ce dont il s'agit, c'est d'élargir te consensus qui existe et
que nous avons le devoir de préserver.
M. Jean Fontaine. Et voilà!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Eh oui, voilà ! M . Fon-
taine a compris, comme quoi tout arrive . (Rires sue les bancs des
socialistes.)
M. Jean Fontaine. Vous êtes un provocateur !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Il nous faut en effet
donner au lien juridique le contenu politique sans lequel il
n'aurait pas de signification.
J'ajouterai tout simplement et tout tranquillement, pour ter-
miner, que j'attends beaucoup de ce projet de loi que je vous
demande de voter. J'espère qu'il sera le signal d'un nouveau
départ pour les populations d'outre-mer, pour ces femmes et
ces hommes qui ont droit, peut-être plus que d'autres encore,
à notre respect . (Applaudissements sur les bancs des socialistes
et des communistes.)
M. le président. La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion des articles du projet de loi dans le
texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99
du règlement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
-5—
RENONCIATION A UN AVIS
M. le président. J'informe l'Assemblée que la commission de
la défense nationale et des forces armées déclare renoncer à
donner son avis sur le projet de loi d'orientation des transports
intérieurs.
Acte est donné de cette communication.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion, après déclaration -d'urgence, du projet
de loi n° 1084 portant adaptation de la loi n° 82-213 du 2 mars
1982 relative aux droits et libertés des communes, des dépar-
tements et des régions à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Marti-
nique et à la Réunion (rapport n° 1088 de M. Michel Suchod, au
nom de la commission des Icis constitutionnelles, de la législa-
tion et de l'administration .générale 'de la,, Réputblique).
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq .)
Le Directeeur du service du compte rendu sténographique
de' l'Assemblée nationales
Lems JEAN.

ASSEMRLEE NATIONALE —, 1" SEANCE DU 80 SEPTEMBRE 1982
5283
ANNEXE • AU PROCÈS-VERBAL
DE LA
1 r• Séance u Jeudi. 30 Septembre 1982.
SCRUTIN
(f4'
371)
Mina Fraysse-Cazalls.
Prêche.
Mme Lecuir.
Le Drian.
Poignant.
Poperen.
Frelaut.
Ga barrots.
Gaillard.
Le Fo11.
Lefranc.
Le Gars.
Porelll.
Portheault.
Pourchon
Sur l'ensemble du projet de loi modifiant l'article L. 680 du code
de la santé publique relatif aux ..actiuités de secteur privé dans les
Gallet (Jean).
Legrand (Joseph).
Prat.
Gallo (Max).
(larcin.
Garmendie
Garrouste.
Lejeune (André).
Le Mme.-
•
Lengagne.
LeonettL
Prouvost (Pierre).
Proveux (Jean).
Mine Provost.
(Fllane).
..
,
établissements d'hospitalisation publics .
(Deuxième lecture.)
Nombre des votants 
486
Nombre des suffrages exprimés 
485
Mine Gaspard .
Loncle.
Queyranae.
Gatel .
Lotte.
Quilès.
Majorité absolue
: .
243
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Germon.
GiovannellL
Luis!.
idadrelle (Bernard).
Ravassard.
Raymond.
Pour
l'adoption 
329
•.
Contre
156
Mme Goeuriot
Gourmelon.
Mahéas.
-
Maisonnat.
Renard.
Renault.
Goux (Christian).
Gonze (Hubert).
Malandain.
Maigres.
Richard (Alain).
Rieubon.
L'Assemblée nationale a adopté.
Couqueberg.
Gouzes (Gérard).
Grézard.
Guidon)
Guyard.
Haesebroect,
Malvy.
Marchais.
Marchand.
Mas (Roger).
Masse (Marius) .
RigaL
Rlmbault.
Robin.
Rodet
Roger (Emile).
Ont voté pour r
MM .
Bonnemalaon.
Adevah-Pond.
Bonnet (Alain).
Darinot.
Rag .
Massion (Mare).
Roger-Machart
Mais. . .
Bonrepaux.
Dassonville.
Mme Hallml
Massot .
Rouquet (René).
Alfoul.
Borel.
Defontaine.
Hautecoeur.
Mazoin.
Rouquette (Roger).
Anciant
Boueheron
Dehoux.
Haye (Kléber) .
Melllch.
Rousseau.
Ansart.
(Charente).
Delanoé .
Rermier.
Mengs .
Sainte-Marie.
Asensl.
Boueheron
Delehedde .
Mme Horvath.
Noroises.
Sanmarco.
Aumont
Dellale.
Hory.
Metais.
Santa Crus.
Badet.
gr
VBalae).
Boue
Denvera.
Houle«.
Metzinger.
Santrot
Balligand .
Bourguignon.
Derosier.
ugue). _: : .
Michel (Claude).
Sapin.
Balmlgére.
ldapt (Gérard).
Bardin .
Briand.
Brune (Main).
Brunet (André) .
Deschaux.Beasme.
D uala.
ges
Destreds.
$uyygbuer.
de Stages.
[baves. .
htacs.
Michël '($enri).
Michel (Jean-Pierre).
Mitterrand (Gilbert).
Mocaeur.
Sarre (George.).
Sehiffler.
Sén
hui
ès.
Barthe.
Brunhes (Jacques).
DhaWa
Mme Jacq MartN.
Montdargent
Mme Slcard.
Bartolons ..
Bustim
Dolto.
-
Mme Jacquaint
Mme Mora
Bouchon (René).
Bassinet
Cabé.
Douyère.
Jagoret
(Christiane).
Mme Som.
Bateux:
Mme Cachous
Drouin.
.
Jallon.
Moreau (Paul).
Soury.
Battist .
Cambollve.
Dubedout.
Jans.
Mortelette.
Mme Subie).
Baylet.
Carras.
Ducoloné .
Jaroas.
Moulinet
Suchod (Michel).
Bayou .
Cartelet.
Dumas (Roland) .
Join.
Moutoussamy.
Sueur.
Beauflls.
Cartraud .
Dumont (Jean-Louis).
Josephe.
Nattes.
Tabanou.
Beaufort.
Cusaing.
Dupilet .
.
Jospin.
Mmc Nelerts.
Taddel.
Btche.
Castor.
Duprat .
Josselin.
Mme Neveu*.
Tavernier.
Becq .
Cathala.
)dme Dupuy .
Jourdan
>Inès,
Testu.
Belx (Roland)
Bellon (André).
Belorgey .
Caumont (de).
Césaire,
Mme Cbaignw•s
Duraffour.
nurbec.
Durieux (Jean-Paul). '
Journet
Joue. -
Notebart.
Odru.
Oebler.
Théaudln.
Tinseau.
Tendon.
Beltrami .
Chanfrault
Duroméa.
Julien .
Olmeta.
Tourné.
Benedetti.
Chapuls.
Duroure.
Kuchelda.
.
Ortet .
Mme Toutala.
Benetlère .
Charpentier.
Durupt.
Labazés.
Mme Osselin.
Vacant:
'
Benoist:. .,
Charrat .
Dutard .
Laborde.
Mme Patrat .
Vadepled (Guy).
Beregoioy (Michs).
Chaubard.
Escutla.
Lacombe (Jean) .
Patriat (FrangoM .
Vairoff.
Bernard (Jean).
Chauveau.
Ratier.
Lagorce (Plur.).
Pen (Albert).
Venin.
Bernard (Pierre).
Chenard.
Evin .
LaigneL
Pénicaut
Verdon.
Bernard (Roland). .
Chevallier.
Faugaret.
Lajoinie.
Perrier.
Vlal-Massot.
.
Berson (Mtoha% .
Chomat (Paul) .
Faure (Maurice) .
Lambert .
Perce.
Vidal (Joseph) .'
Borate '
Chouat (Didier).
Mme Flévet
tarse" (Louis) .
Peuslat
Villette.
Besson (Louis).
Coffineau.
Fleury:
Lassais.
Philibert .
Vivien (Alain).
Billond(Malet
IRadt Pan)).
Colin (Georges).
Collomb (Gérard).
Colonna .
'loch (Jacques).
Florian. -
.
Forguea.
Laurent (André).
Laurla$ergusaa.
Û~'
Pidjot
Pierrot.
Plgnlou.
Voulllat.
WÎIquIu.
Bostel (Juin-Marl).
Combattait
Forni.
Pinard.
Worms.
Bocquet (Aldo).
Maso Oommergnat
Fourré .
Le
rin
Plat».
Luka.
Ms.
Couill•t.
Mme Frachon.
Le Candie. .
Panchou .
Zuecar ilL

5284
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 30 SEPTEMBRE 1982
Valleix.
Vivien (Robert,
André).
Vuillaume.
Wagner
Weiaenhorn.
Wolff (Claude).
Zeller.
MM.
Alphandéry.
Anaquer.
Aubert (Emmanuel).
Aubert (François d9.
Audinot.
Barnier.
Barre.
Barrot.
Bas (Pierre).
Baudouin.
BaumeL
Bayard.
Bégault.
Benouville (de).
Bergelin.
Bigeard.
Birraux
Blanc (Jacques).
Bonnet (Christian).
Bourg-Broc.
Bouvard.
Branger.
Brial (Benjamin).
Briane (Jean).
Brocard (Jean).
Brochard (Albert).
Caro.
Cavaillé.
Chaban-Delmas.
Charié.
Charles.
Chasseguet.
Chirac.
Clément.
Cointat.
Cornette.
Corrèze.
Cousté.
Couve de Murville.
Dainet.
Dassauii.
Debré.
Delatre.
Delfosse.
Deniau.
Deprez.
Desanti.
DominatL
Dousset.
Durand (Adrien).
Esdras.
Falala.
Fèvre.
Milon (François).
Fontaine.
Fessé (Roger).
Fouchier.
Foyer.
Frédéric-Dupont.
Fuchs.
Galley (Robert).
Gantier (Gilbert).
Gascher.
Gastines (de).
Gaudin.
Geng (Francis).
Gengenwin.
Gissinger.
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfratn (Jacques).
Gorse.
Goulet.
Grussenmeyer.
Guichard.
Haby (Charles).
Haby (René).
HameL
Hamelin.
Mme Harcourt
(Florence d').
Harcourt
(François d').
Mme Hauteclocque
(de?.
Hunault
Inchauspé.
Julia (Didier).
Kaspereit.
KoehL
Krieg .
Labbé.
La Combe (René).
Lafleur.
Landen.
LaurioL
Léotard.
Lestas.
Ligot.
Lipkowski (de).
Madelin (Alain).
Marcellin.
Marcus.
Marette.
Masson (Jean-Louis).
Mathieu (Gilbert).
Mauger.
Maujoüan du Gasset
Mayoud.
Médecin.
Méhaignerie.
Mesmin.
Messmer.
Mestre.
Micaux.
Milon (Charles).
Miossec.
Mme Missoffe.
Mme Moreau
(Louise).
Narquin.
Noir.
Nungesser.
Ornano (Michel d').
Perbet.
Péricard.
Pernin.
Perrut
Petit (Camille).
Peyrefitte.
Pinte.
Porta.
Présument (de).
ProrioL
Raynal.
Richard (Lucien).
Rigaud.
Rocca Serra (de).
Rossinot.
Royer.
Sablé.
Salmon.
Santon.
Sauvalgo.
Seitlinger.
S'est
.bstenu volontairement s
M. Sautier.
N'ont pas pris part au vote :
MM. Bizet, Durr, .Tuventin.
N'ont pas pris part au vote :
M. Louis Mermaz, président de l'Assemblée nationale,
. et
M. Séguin, qui présidait la séance.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (286) :
Pour : 285;
Non-votant : 1 : M. Mermaz (président de l'Assemblée nationale).
Groupe R .P.R. (89) :
Contre : 86;
Non-votants : 3 : MM. Bizet, Durr, Séguin (président de séance).
Groupe U . D. F.(63):
Contre : 62;
Abstention volontaire : 1 : M. Sautier.
Groupe communiste (44' :
Pour : 44.
Non-Inscrits (9) :
Contre : 3 : D.M. Audinot, Branger, Fontaine, Hunault, Lafleur,
Royer, Seri•heraert, Zeller.
Non-votant : 1 : M. J ventin.
Ont voté contre :
Sergheraert
Soisson.
Sprauer.
StaaL
Stirn.
Tiberi.
Toubon.
T:anct,ant
